蜂窝通信技术
------------

2G::

    尽量避免使用 2G 模组，因为 2G 的退网已经不可避免

LTE-Cat1::

    属于 4G 网络的低速类别
    相比2G&NB-IoT贵一些，但是也要远低于 4G 模组的价格

    带宽是 20MHz，上行速率 5Mbps，下行速率 10Mbps
    有良好的移动特性，功耗比 NB-IoT 大些，但是低于传统的 2G/3G 设备

    适合可穿戴设备、ATM 机、自助售货机和无人机等场景。
    这些场景对数据传输速率有一定要求，但是又不需要达到 4G 的水平。


NB-IoT::

    网络覆盖仍然不够理想
    大概率会成为 5G 的重要组成部分

    带宽是 180KHz，上行速率 16.9Kbps，下行速率是 26Kbps
    功耗很低

    不适合移动环境，但却很适合智能抄表、智能灯杆和烟感报警器等低数据速率的场景


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/knowledge/images/iots/nbiot1.jpeg

   LTE-Cat1 和 NB-IoT 对比图






