NFC
###

近距离无线通信（英语：Near-field communication，NFC），又简称近距离通信或近场通信，是一套通信协议，让两个电子设备（其中一个通常是移动设备，例如智能手机）在相距几厘米之内进行通信。

NFC技术由非接触式射频识别（RFID）演变而来，由 飞利浦半导体（现恩智浦半导体）、诺基亚和索尼共同于 2004 年研制开发，其基础是 RFID 及互连技术。近场通信是一种短距高频的无线电技术，在 13.56MHz 频率运行于 20 厘米距离内。其传输速度有 106 Kbit / 秒、212 Kbit / 秒或者 424 Kbit / 秒三种。目前近场通信已通过成为 ISO/IEC IS 18092 国际标准、EMCA-340 标准与 ETSI TS 102 190 标准。NFC 采用主动和被动两种读取模式。


完整的 NFC 设备可以用三种模式工作::

    1. 卡模拟模式（Card emulation mode）
        这个模式其实就是相当于一张采用 RFID 技术的 IC 卡。
        可以替代现在大量的 IC 卡（包括信用卡）场合商场刷卡、IPASS、门禁管制、车票、门票等等。
        此种方式下，有一个极大的优点，那就是卡片通过非接触读卡器的 RF 域来供电，即便是寄主设备（如手机）没电也可以工作。
        NFC 设备若要进行卡片模拟（Card Emulation）相关应用，
          则必须内置安全组件（Security Element, SE）之 NFC 芯片或通过软件实现主机卡模拟 (Host Card Emulation，HCE)。
    2. 读卡器模式（Reader/Writer mode）
        作为非接触读卡器使用，比如从海报或者展览信息电子标签上读取相关信息。
    3. 点对点模式（P2P mode）
        这个模式和红外线差不多，可用于数据交换，只是传输距离较短，传输创建速度较快，传输速度也快些，功耗低
        将两个具备 NFC 功能的设备链接，能实现数据点对点传输，如下载音乐、交换图片或者同步设备地址薄。
        因此通过 NFC，多个设备如数位相机、PDA、计算机和手机之间都可以交换资料或者服务。


RFID
====

射频识别（英语：Radio Frequency IDentification，缩写：RFID）是一种无线通信技术，可以通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或者光学接触。

无线电的信号是通过调成无线电频率的电磁场，把数据从附着在物品上的标签上传送出去，以自动辨识与追踪该物品。某些标签在识别时从识别器发出的电磁场中就可以得到能量，并不需要电池；也有标签本身拥有电源，并可以主动发出无线电波（调成无线电频率的电磁场）。标签包含了电子储存的信息，数米之内都可以识别。与条形码不同的是，射频标签不需要处在识别器视线之内，也可以嵌入被追踪物体之内。

















