投屏
####


Miracast
========

Miracast 是由 Wi-Fi 联盟于 2012 年所制定，以 Wi-Fi 直连（Wi-Fi Direct）为基础的无线显示标准。支持此标准的消费性电子产品（又称 3C 设备）可透过无线方式分享视频画面，例如手机可透过 Miracast 将影片或照片直接在电视或其他设备播放而无需任何连接线，也不需透过无线热点（AP，Access Point）。

MIRACAST 投屏功能是无线 HDMI 高清传输，将智能手机 (操作系统是安卓 4.2 及以上) 里的全部操作界面、游戏状态、视频状态等在智能电视的屏幕上显示

对操作系统的要求是：安卓 4.2 以上，手机操作系统自带 MIRACAST 投屏功能。

Miracast 还支持高达 1080p（全高清）的分辨率和 5.1 环绕声。它还支持 4k 分辨率。通过无线连接，视频数据以 H.264 格式发送，这是当今最常见的高清视频编码标准。

Miracast 的工作原理是通过 Wi-Fi Direct 发送内容，该创新旨在实现设备之间的直接通信，并且以比蓝牙更高的速度执行交换。

优点::

    1. Miracast 不用依赖外网，如果您没有连接到有效的 Internet 网络，Miracast 也依然可以正常工作
    2. 跨平台标准



Wi-Fi Direct
------------

Wi-Fi 直连（英语：Wi-Fi Direct），之前曾被称为 Wi-Fi 点对点（Wi-Fi Peer-to-Peer），是一套无线网络互连协议，让 wifi 设备可以不必透过无线网络接入点（Access Point），以点对点的方式，直接与另一个 wifi 设备连线，进行高速数据传输。这个协议由 Wi-Fi 联盟发展、支持与授与认证，通过认证的产品将可获得 Wi-Fi CERTIFIED Wi-Fi Direct® 标志。

Wi-Fi Display
-------------

Wi-Fi Display 是 Wi-Fi 联盟制定的一个标准协议，它结合了 Wi-Fi 标准和 H.264 视频编码技术。利用这种技术，消费者可以从一个移动设备将音视频内容实时镜像到大型屏幕，随时、随地、在各种设备之间可靠地传输和观看内容。

Miracast 实际上就是 Wi-Fi 联盟对支持 WiFi Display 功能的设备的认证名称，产品通过认证后会打上 Miracast 标签。

Sink & Source
-------------

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/04/nsWwo3.jpg

   Miracast 可分为发送端与接收端。Source 端为 Miracast 音视频数据发送端，负责音视频数据的采集、编码及发送。而 Sink 端为 Miracast 业务的接收端，负责接收 Source 端的音视频码流并解码显示，其中通过 Wi-Fi Direct 技术进行连接。






Airplay
=======

苹果使用自己的专有的无线传输标准就是称为 Airplay，而不是 Miracast，它们分别是两个完全独立的标准。AirPlay 允许您将视频从 iPhone、iPad 或 Mac 流传输到 Apple TV 或 Apple HomePod 等苹果自家的音视频产品。






Google Cast
===========

Miracast 能够将所有内容从一个屏幕镜像同屏到另一个屏幕。而 Chromecast 更像是 “接收器”，它是一种投屏接收设备，也即是投屏器。



TDLS
====

WiFi 联盟推出了名为 TDLS（Tunneled Direct Link Setup，通道直接链路建立）的无线标准，这项标准允许两款设备通过 WiFi 网络进行点对点直连，与早起提倡的 WiFi Direct 相似，不过功能则更加完善。


让两台设备在无线网络下直接点对点相连，和之前的 Wi-Fi Direct 相比也多了一些不一样的功能，比如说可以在后台运行并以此来优化设备的表现等。TDLS 甚至还可以在使用 Wi-Fi Direct 连接的情况下启用，两台匹配的设备会自动测量信号强度，然后选择最合适的方法相连。此外还有一点很厉害的是，TDLS 可以直接跳过无线网络热点（Access Point），允许设备采用其支持的最快标准（802.11b /g/n 等）。



DLNA
====

最初索尼于 2003 年 6 月创立 Digital Home Working Group，并于一年后更名为 DLNA 联盟。2017 年 2 月 20 日，数字生活网络联盟在其官网宣布：本组织的使命已经完成，已于 2017 年 1 月 5 日正式解散，相关的认证将移交给 SpireSpark 公司。[2]


数字生活网络联盟（英语：Digital Living Network Alliance，简称：DLNA）是一个由消费性电子、移动电话以及电脑厂商组成的联盟组织。该组织的目标在于创建一套可以使得各厂商的产品互相连接，互相适应的工业标准，从而为消费者实现数字化生活。联盟成员包括飞利浦、三星电子、松下、惠普、索尼、微软、英特尔和诺基亚在内的众多业界领袖。






镜像技术
--------

镜像技术 (Mirroring Technology) 是数字生活网络联盟 (DLNA) 推出的技术方案或虚拟网络运算 (VNC) 技术混淆。DLNA 技术的用途是多媒体档案 (音乐、图片、影片) 的分享；而 VNC 强调的是远程桌面的控制，镜射技术则是强调个人装置上的声音画面分享，不限于任何文件格式及服务应用。

与镜像技术相关的技术主要有::

    1. 苹果 (Apple) 的 AirPlay Mirroring
    2. 英特尔 (Intel) 的 WiDi
    3. AMD 的 AWD 3.0
    4. WiGig 联盟的 WiGig
    5. 晶像 (Silicon Image) UltraGig (Wireless HD)
    6. WHDI 联盟的无线数字家庭接口 (WHDI)
    7. 汽车联机联盟 (Car Connectivity Consortium) 的 MirrorLink
    8. Miracast。
    除 WiGig 及 UltraGig 使用的是 60GHz 的频段，
    其他都是使用 2.4GHz 或 5GHz 的频段，不同的技术也有不同的传输速率及影音格式的规范。

















