Wi-Fi
-----

Wi-Fi 智能设备::

    频段是 2.412GHz-2.484GHz(非授权频段)
    14 个信道

    Wi-Fi 是 IEEE 802.11 无线网络标准的商品名
    其中，802.11b、802.11g、802.11n 就是 Wi-Fi 的不同版本

    Wi-Fi 配网技术:
        一键配网技术（SmartConfig）、设备热点配网
        零配置配网、蓝牙配网、手机热点配网和路由器配网


    一键配网技术（SmartConfig）
        工作原理:
            是通过手机或 Wi-Fi 路由器发送 UDP 广播包的形式，将 Wi-Fi 的 SSID 和密码广播出去。
        步骤1:
            Wi-Fi 设备在进入配网模式后，会将接收到的广播包进行解析
            从而获取到 Wi-Fi 的 SSID 和密码，然后连接上路由器
        步骤2:
            同样地，Wi-Fi 设备连接上路由器后，也会广播自己的 MAC 地址
            这样手机 App 就可以接收到设备的 MAC 地址完成绑定



.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/knowledge/images/iots/wifi1.jpeg

   Wi-Fi 联盟从 2018 年开始推进数字版本号


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/knowledge/images/iots/wifi2.png

   各种配网技术中角色之间的关系












