# 如何阅读

## 前言

问题：我每个月读几本书？这些书填补了哪些方面的知识空白
```
王云五先生写过《我怎样读书：王云五对青年谈求学与生活》
格吕宁的《超级快速阅读》
还有Andy•Hunt在《程序员思维修炼》里提到的SQ3R阅读法（还讲了如何利用右脑，以及左右脑切换）
还有最经典的《如何阅读一本书》，作者莫提默•艾德勒和查尔斯•范多伦本身就是学富五车，阅书无数
```


## SQ3R阅读法

1. Survey：浏览
```
这是读书的第一步，
当拿到一本书后，首先应概要地阅读序言、推荐语、读一读书的提要、目录、随便翻到感兴趣的章节读一读，
以便对该书有个大体的了解。
```

2. Question：提问
```
这个阶段，要读书中各章节的标题以及章节承上启下的内容，
关键是要提出问题，这块内容在说什么？
我对作者描述的问题有什么问题？我想从书中得到什么答案？
```

3. Read：阅读
```
这里才是真正的从头到尾仔细阅读，
对重要、难懂的部分反复读，联系上下文推理，并尽可能把新的知识与原有的知识联系起来，
下文中提到的制作卡片也是这个阶段做的，把作者的论述提炼成短语或知识点，记到卡片上。
```

4. Recite：复述
```
就是我们常说的“过电影”，会议书中的内容，结合自己阅读之前的提问，能否解决这些问题。
如果Read环节制作了卡片，这一环节会轻松很多。这是自我检查学习效果的关键环节。
```

5. Repeat：重复
```
由于大脑对新知识很容易遗忘，
所以要在接下来几天，不间断地进行重复3~5次，之后就会形成长期记忆。
```

## 王云五读书法

1. 坚持自主和顽强的自学
```
王云五先生特别主张学习要有自发主动的动机，要有强烈的求知欲望。
他说一个人自学的动机不外乎两种，一是求知欲，二是“由不能顺利发展求知欲的反应”。
```

比喻：教育之道有如领导儿童走一条新路，尤其曲折崎岖的路径。
  如果每次走这条路都由领导者在前走，或由领导者与儿童并肩而行，使儿童亦步亦趋，
  那就虽经多次的领导，一旦失却领导恐仍不易认识路径。
  反之在领导了一次以后，即使儿童在前走，领导者尾随于后，
  到了三叉路口，让儿童就其记忆与常识自行抉择，如有错误始予矫正……

2. 力求精确
```
这里主要是指精读。他认为精读必须做两件事，
```

a. 勤查字典
b. 制作卡片

考虑到王老先生由于从小家境贫寒并没有受过系统的教育，
但是他自己通过建立系统对知识管理、联系，并且可以做到自我排错。这一点非常难能可贵。

a. 勤查字典
恐怕多数人是不乐意的，因为查字典耗时耗力，降低了阅读速度，增加了学习负担。
王老先生认为生字或者生词，总不免会见到多次，
  第一次遇见就确认其确切含义，那么之后遇见就不必再起疑惑，
  所以总的来说是节约了时间。
而如果懒于查字典，每次都把疑惑保留下来，在知识体系中加入了不确定或者错误的信息，
  那么长期下来，读书的效果就要大打折扣。

b. 制作卡片
将概念、知识点或原理写在纸上，既能加深理解，又能在复习的时候帮助记忆，还可能在以后有新的发现。
笔者在理解重要原理的时候，都会把它打印出来，拿着纸在走廊里晃荡，然后就是见证奇迹的时刻！
还有一个好处就是，卡片是承载知识的基本单位，
以后我们还会梳理学科知识的思维导图，形成知识体系，卡片还有更大的利用空间！

3. 善作比较
```
比较式的读书法是王云五先生治学的一大利器。几乎学每样东西，他都能找到比较的方法
比如读古书，所以他就会把多个版本找来比对阅读
读史书时更是不仅读正史，还将稗史、野史、笔记及其他私家著述全部搜集而来以作比较
而在学习自然科学类的科目时，他会就同一科目找来两种相同程度的课本，相互参照阅读
阅读英文社科名著时，他会找来上佳的中译本来对比阅读，
  这样既加深了对英文原著的理解，对中文的运用之妙也有更深的体会
```

4. 重视体系和结构
```
“我平时读书所得要点，辄就其原有标题或自拟标题，一分记于小卡片上，附注书名与其所见页数。
这些卡片各按标题的顺序排列，如此则许多书籍中同样标题的资料，都借卡片的作用而连串起来。
以后随时有需参考，只须一检卡片，则凡经涉猎过的资料毫无遗漏。
日积月累，这卡片多至数万张，无异构成一种最完备而切于实用的百科全书了。”
```

-- 感觉这一点我还是有一定积累的，我习惯性的会把学过的知识，进行整理、重新排列
-- 需要用时，可以很快的找到
-- 我这么做的原因是我记性不好，总记不住，在知识大爆炸时代，这个还是有一定作用的
-- 只是要注意的是，时代变化太快，如何做到只整理那些短时间内不会变化的东西
-- 而不要看到任何知识都收集、重组，反而把重要的知识漏掉了

上面这段文字其实包括了两个过程
```
1. 拆书，把书中的内容加以“碎片化”，将书之整体打碎，变成一则则的知识碎片，列于卡片的载体之上
2. 重组，将碎片通过合并、分类、组合，将卡片按特定的顺序组织起来，这样便架起了个人的知识系统
```

```note
 制作卡片是组建个人知识体系的前提。每本书都有各自独立的体系，即使画了思维导图，也是这本书自身的体系，是无法融汇在一起的。拆书，就是做碎片化处理，按照自己的方式重新组合，这才是更有价值的方法。
```


## 如何阅读一本书

* How to Read a Book
* 莫提默・艾德勒（Mortimer J. Adler）

四个层次
```
1. 基础阅读
    看懂每一句话的问题，主要的手段是积累词汇和熟悉句式结构，其实是一个语言 “扫盲” 的阶段
2. 检视阅读
    检视阅读和分析阅读解决的是看懂一篇文章或者一本书的问题，
    检视阅读是泛读
3. 分析阅读
    分析阅读是精读，
    最终帮助我们理解和吸收整篇文章要表达的思想
4. 主题阅读
    跨越了某一篇文章或某一本书，
    就某一个话题或者主题，就自己内心的某一个疑惑，去广泛地搜寻关于这个主题的文献资料，
    在短时间内快速大量地阅读相关内容，多角度、结构化地去加深理解同一主题的思想，
    完成某一主题阅读之后，能初步形成某一领域的知识框架，拓展自己的认知边界，
    最终解答自己心中的那些疑惑。
```

进行『主题阅读』的步骤和方法
```
1. 确定主题
2. 搜集文献资料
```

     a) 维基百科
     b) Google Advanced Search 或其他搜索引擎的类似功能
        通过关键词来查找 PDF、PPT 等格式的高质量材料
        希望寻找入门级别的读物，可在关键词中加上:
             “for dummies”“fundamental”“demystify” 等词
     c) 通过网络书店或者豆瓣等书评网站查询
        可以通过销量数据、书评、图书简介、目录等确定自己需要的书单
     d) 找相关领域的专家指导或推荐资料
3. 进行检视阅读，就是略读
    第一轮筛选: 在搜寻文献资料的过程中，已经对书名、目录等信息进行了快速阅读
    第二轮筛选: 检视阅读。
        一方面可以对想要研究的主题有更为清晰的概念，
        另外一方面可以再次简化书目，把重点阅读量压缩到可行的范围内

4. 开始集中进行主题阅读，并做好笔记，逐步形成某一专题的语料库





## 参考

1. 持续提升自己的阅读能力: http://www.jianshu.com/p/5c61ea5ad3a3


