# 如何读一本非虚构图书


管理顾问公司布雷格曼CEO彼得·布雷格曼（Peter Bregman）

读一本非虚构图书，最佳阅读建议是

不要像读小说那样逐字逐句地读非虚构图书
关键是要理解领会

这是因为
```
小说会引导人们进入作者营造的世界中，激发一种身临其境的体验
而非虚构图书，比如提升领导力的书，往往是在阐明某种观点，提升我们的知识水平

```
布雷格曼认为，书读的越多，就越能迅速地理解作者的观点，理解他们为什么提到了这些，而非其它。
他在《哈佛商业评论》的一篇文章中分享了他的方法

## 1.从作者入手。

读书前，看一下作者的个人简介
或是相关采访文章
这有助于了解作者的「立场和观点」

## 2.阅读书名、副标题、内容提要和目录

这本书的总体观点是什么？
是如何一步步展开论述的？
经历这个过程，也许你就可以向别人介绍这本书了

## 3.阅读导读和总结部分

在第2步，你已经对作者的总体观点有所了解
接着导读部分会告诉你作者将如何一步步论述自己的观点
总结部分会说明希望你能从中收获到什么

## 4.阅读或者略读每个章节

看看每个章节的标题
然后阅读每章开头的几个段落或者只是开头几页
    1.弄清这一章要阐述的内容、表明的观点
    2.重点是要想想这章是如何与全书内容相衔接的
接着，浏览这一章中的标题和副标题
    感受作者的行文脉络和论述框架
另外，还要读一读每一段落的首句和末尾句
    如果你懂作者在说什么，可以直接跳到下一段
    如果不懂，就要把整个段落都读一下
    在这个过程中，一旦觉得自己理解了这个章节，剩下的内容就可以省略不读了
    因为你已经清楚了作者的观点，而观点论述的过程中是存在重复的

## 5.最后再读读目录

读完全书后，一定要重新看看目录
同时在脑子里对全书的内容进行盘点总结
花点时间梳理一下整本书的脉络——那些引发你思考的观点，你依然记得的故事，你与作者一同走过的心灵。






## 参考

- 方法：高效率阅读 5 步法: https://m.igetget.com/share/audio/aid/h00HN3FYpJmrSsOi7Z0B




