LF Edge
#######


项目
====

Akraino Edge Stack
------------------

创建一个开源软件栈，提供针对边缘计算系统和应用程序优化的高可用性云服务；

EdgeX Foundry
-------------

* 专注于构建物联网边缘计算的通用开放框架。
* EdgeX Foundry 是由 Linux 基金会运营的厂商中立的开放源码项目，旨在为物联网边缘计算创建公共开放的框架。


Home Edge Project
-----------------

由三星电子提供种子代码的一个新项目，致力于推动并实现一个强大、可靠、智能的家庭边缘计算框架、平台和生态系统，能够在我们日常生活中的各种设备上运行。

Open Glossary of Edge Computing
-------------------------------

* 边缘计算的开放式术语表

提供了与边缘计算领域相关的术语定义。

EVE
---

* 边缘虚拟化引擎: Edge Virtual Engine

由 ZEDEDA 提供，将创建一个硬件无关的开放标准边缘体系架构，以适应复杂多样的内外部硬件、网络和应用程序选择。


Baetyl
------

以前被称为 “OpenEdge”，由百度发起，是中国第一个开源边缘计算平台，现在是 LF Edge 项目的一部分。它无缝地将云计算、数据和服务扩展到边缘设备，使开发者能够构建轻量级、安全和可伸缩的边缘应用程序。其结果是向智能家电、可穿戴设备和其它物联网设备等边缘设备提供了更强的处理能力。Baetyl 加入 LF Edge 作为第 1 阶段的项目。

Baetyl，原名 OpenEdge，最早是由百度智能云打造的边缘计算平台，于 2018 年 12 月 6 日正式对外开源，也是是中国首个全面开源的边缘计算平台。在 2019 年 9 月 23 日，百度宣布将 BAETYL 捐赠给 Linux 基金会旗下社区，是中国首个 LF Edge 捐赠项目。2020-07-08，Baetyl 2.0 正式发布，同步开源了边缘计算云管平台 Baetyl-Cloud。

* 官网: https://baetyl.io/
* Github: https://github.com/baetyl



Fledge
------

是一个开放源码框架和社区，专注于关键操作、预测维护、态势感知和安全。Fledge 由 Dianomic 公司提供，以前被称为 “Fog LAMP”，它的架构将 IIoT、传感器和现代机器集成在一起，与工业 “棕色领域” 系统和云共享一组公共的管理和应用程序 API。Fledge 开发者构建更智能、更好、更便宜的工业制造解决方案，以加速工业 4.0 的采用。Fledge 作为阶段 1 项目加入。




历史
====

* 2019 年 1 月 24 日 - Linux 基金会宣布推出 LF Edge 开源国际组织，旨在建立独立于硬件、芯片、云或操作系统的一个开放的、可互操作的边缘计算框架。 LF Edge 由 5 个项目组成，它们将支持非传统视频和联网领域的需要更低延迟、更快的处理和移动性的新兴边缘应用。LF Edge 的 5 个项目包括 AT&T 的 Akraino Edge Stack，戴尔 EMC 的 EdgeX Foundry，Open Glossary of Edge Computing，Home Edge 和 EVE，其中 Akraino Edge Stack，EdgeX Foundry 和 Open Glossary of Edge Computing 以前都是 Linux 基金会的独立项目。Home Edge 项目是由三星电子提供的一个新项目，该项目将为了收集智能家居设备的实时数据而创建的平台。ZEDEDA 提供了 EVE，一种新的硬件无关的边缘应用框架。

* 2019 年 7 月 18 日，Fujitsu 和 GE Research 加入 LF Edge，目前 LF Edge 已有 70 多家成员，其中包括现有的主要成员 Aricent、Arm、AT&T、百度、戴尔 EMC、Dianomic Inc.、爱立信、惠普公司、HPE、华为、IBM、英特尔、inwinStack、Juniper Networks、MobiledgeX、Netsia、诺基亚解决方案、NTT、OSIsoft、高通技术、Radisys、Red Hat、三星电子、希捷科技、腾讯、WindRiver、Wipro 和 ZEDEDA。

* 2019 年 9 月 23 日，LF Edge 宣布了两个新项目：Baetyl 和 Fledge。Baetyl 是百度提供的一个现有项目，以前被称为 “OpenEdge”，它将云计算、数据和服务无缝地扩展到边缘设备。Fledge 是由 Dianomic 公司提供的一个现有项目，以前被称为 “Fog Lamp”，它是一个开放源码框架和社区，面向工业前沿，专注于关键业务。






参考
====

* LF Edge—— 为碎片化的边缘计算带来统一: https://zhuanlan.zhihu.com/p/94012967




