左耳听风-陈皓
###############

.. raw:: html

   <details>
   <summary>目录</summary>

.. sidebar:: 目录

    .. contents::

.. raw:: html

   </details>

程序员如何用技术变现
====================

.. note:: 程序员如何用技术变现


程序员用自己的技术变现，其实是一件天经地义的事儿。写程序是一门“手艺活儿”，那么作为手艺人，程序员当然可以做到靠自己的手艺和技能养活自己。
然而，现在很多手艺人程序员却说自己是“码农”，编码的农民工，在工作上被各种使唤，各种加班，累得像个牲口。在职业发展上各种迷茫和彷徨，完全看不到未来的希望，更别说可以成为一个手艺人用自己的技能变现了。
从大学时代帮人打字挣点零花钱，到逐渐通过自己的技能帮助别人，由此获得相对丰厚的收入，我在很早就意识到，从事编程这个事可以做到，完全靠自己的手艺、不依赖任何人或公司去生活的。
这对于程序员来说，本就应该是件天经地义的事，只是好像并不是所有的程序员都能意识到自己的价值。这里，我想结合我的一些经历来跟你聊聊。当然，我的经历有限，也不一定全对，只希望能给你一个参考。

学生时代
--------

我是 1994 年上的大学，计算机科学软件专业。在 1996 年上大二的时候，因为五笔学得好打字很快，我应征到教务处帮忙，把一些文档录入到电脑里。打了三个月的字，学校按照每千字 10 元，给了我 1000 元钱。
由于我的五笔越打越快，还会用 CCED 和 WPS 排版，于是引起了别人的注意，叫我帮忙去他的打字工作室，一个月收入 400 元。我的大学是在昆明上的，这相当于那会当地收入的中上水平了。
后来，1997 年的时候，我帮一个开公司的老师写一些 MIS 软件，用 Delphi 和 PowerBuilder 写一些办公自动化和酒店管理的软件。一年后，老师给了我 2000 元钱。
因为动手能力比较强，当时系上的老师要干个什么事都让我帮忙。而且，因为当时的计算机人才太少太少了，所以一些社会上的人需要开发软件或是解决技术问题也都会到大学来。基本上老师们也都推荐给我。
还记得 1997 年老师推荐一个人来找我，问我会不会做网页？5 个静态页，10000 元钱。当时学校没教怎样做网页，我去书店找书看，结果发现书店里一本讲 HTML 的书都没有，只好回绝说“不会做”。一年后，我才发现原来这事简单得要命。

初入职场
--------

到了 1998 年，我毕业参加工作，在工商银行网络科。由于可以拨号上网，于是我做了一个个人主页，那时超级流行个人主页或个人网站。我一边收集网上的一些知识，一边学着做些花哨的东西，比如网页上的菜单什么的。
在 2000 年时，机缘巧合我的网站被《电脑报》的编辑看到了，他写来邮件约我投稿。我就写了一些如何在网页上做菜单之类的小技术文章，每个月写个两三篇，这样每个月就有 300 元左右的稿费，当时我的月工资是 600 元。
现在通过文章标题还能找到一两篇，比如《抽屉式菜单的设计》，已经是乱码一堆了。
大学时代被人请去做事的经历对我影响很大，甚至在潜意识里完全影响了我如何规划自己的人生。虽然当时我还说不清楚，只是一种强烈的感觉——我完全可以靠自己的手艺、不依赖任何人或公司去生活。
我想这种感觉，我现在可以说清楚了，这种潜意识就是——我完全没有必要通过打工听人安排而活着，而是反过来通过在公司工作提高自己的技能，让自己可以更为独立和自由地生活。
因而，在工作当中，对于那些没什么技术含量的工作，我基本上就像是在学生时代那样交作业就好了。我想尽一切方法提高交作业的效率，比如，提高代码的重用度，能自动化的就自动化，和需求人员谈需求，简化掉需求，这样我就可以少干一些活了……
这样一来，我就可以有更多的时间，去研究公司里外那些更为核心更有技术含量的技术了。
在工作中，我总是能被别人和领导注意到，总是有比别人更多的时间去读书，去玩一些高技术含量的技术。当然，这种被“注意”，也不全然是一种好事。
2002 年，我被外包到银行里做业务开发时，因为我完成项目的速度太快，所以，没事干，整天在用户那边看书，写别的代码练手，而被用户投诉“不务正业”。我当然对这样的投诉置之不理，还是我行我素，因为我的作业已交了，所以用户也就是说说罢了。
同年，我到了一家新的很有技术含量的公司，他们在用 C 语言写一个可以把一堆 PC 机组成一个超级计算机，进行并行计算的公司项目。
当我做完第一个项目时，有个公司里的牛人和我说，你用 Purify 测试一下你的代码有没有内存问题。Purify 是以前一个叫 Rational 的公司（后来被 IBM 收购）做的一个神器，有点像 Linux 开源的 Valgrind。
用完以后，我觉得 Purify 太厉害了，于是把它的英文技术文档通读了一遍。经理看我很喜欢这个东西，就让我给公司里的人做个分享。我认真地准备了个 PPT，结果只来了一个 QA。
我在一个大会议室就对着她一个人讲了一个半小时。这个 QA 对我说，“你的分享做得真好，条理性很强，也很清楚，我学到了很多东西”。
有了这个正向反馈，我就把关于 Purify 的文章分享到了我的 CSDN 博客上，标题为《C/C++ 内存问题检查利器—Purify》。可能因为这个软件是收费的，用的人不多，这篇文章的读者反响并不大。
但是，2003 年的一天我很意外地接到了一个电话，是一个公司请我帮忙去给客户培训 Purify 这个软件。IBM 的培训太贵了，所以代理这个软件的公司为了成本问题，想找一个便宜的讲师。
他们搜遍整个中国的互联网，只看到我的这篇文章，便通过 CSDN 找到我的联系方式，给我打了电话。最终，两天的培训价格税后一共 10000 元，而我当时的月薪只有 6000 元，还是税前。
这件事儿让我在入行的时候就明白了一些道理。
要去经历大多数人经历不到的，要把学习时间花在那些比较难的地方。
要写文章就要写没有人写过的，或是别人写过，但我能写得更好的。
更重要的是，技术和知识完全是可以变现的。
现在回想一下，技术和知识变现这件事儿，在 15 年前我就明白了，哈哈。
随后，我在 CSDN 博客上发表了很多文章，有谈 C 语言编程修养的文章，也有一些 makefile/gdb 手册性的文章，还有在工作中遇到的各种坑。
因为我分享的东西比较系统，也是独一份，所以，搜索引擎自然是最优化的（最好的 SEO 就是独一份）。我的文章经常因为访问量大被推到 CSDN 首页。因此，引来了各种培训公司和出版社，还有一些别的公司主动发来的招聘，以及其他一些程序员想伙同创业的各种信息。
紧接着我了解到，出书作者收入太低（作者的收入有两种：一种是稿费，一页 30 元；一种是版税，也就 5% 左右），而培训公司的投入产出比明显高很多后，于是我开始接一些培训的事（频率不高），一年有个七八次。当时需求比较强的培训主要是在这几个技术方面，C/C++/Java、Unix 系统编程、多层软件架构、软件测试、软件工程等。
我喜欢做企业内训，还有一个主要原因是，可以走到内部去了解各个企业在做的事和他们遇到的技术痛点，以及身在其中的工程师的想法。这极大地增加了我对社会的了解和认识。而同时，让我这个原本不善表达的技术人员，在语言组织和表达方面有了极大的提升。
其间也有一些软件开发的私活儿，但我基本全部拒绝了。最主要的原因是，这些软件开发基本上都是功能性的开发，我从中无法得到成长。而且后期会有很多维护工作，虽然一个小项目可以挣十几万，但为此花费的时间都是我人生中最宝贵的时光，得不偿失。
25~35 岁是每个人最宝贵的时光，应该用在刀刃上。

职业上升期
----------

因为有了这些经历，我感受到了一个人知识和技能的价值。我开始把我的时间投在一些主流、高级和比较有挑战性的技术上，这可以让我保持两件事儿：一个是技术和技能的领先，二是对技术本质和趋势的敏感度。
因此，我有强烈的意愿去前沿的公司经历和学习这些东西。比如，我在汤森路透学到了人员团队管理上的各种知识和技巧，而亚马逊是让我提升最快的公司。虽说，亚马逊也有很多不好的东西，但是它的一些理念，的确让我的思维方式和思考问题的角度有了质的飞跃。
所以后来，我开始对外输出的不仅仅是技术了，还有一些技术价值观上的东西。
而从亚马逊到阿里巴巴是我在互联网行业的工作经历，这两段经历让我对这两家看似类似但内部完全不同的成功大公司，有了更为全面的了解和看法。
这两种完全不一样甚至有些矛盾的玩法让我时常在思考着，大脑里就像两个小人在扳手腕一样，这可能是我从小被灌输的“标准答案”的思维方式所致。其实，这个世界本来就没什么标准答案，或是说，一个题目本来就可以有若干个正确答案，而且这些“正确答案”还很矛盾。
于是，在我把一些价值观和思考记录下来的同时，我自然又被很多人关注到了，还吸引很多不同的思路在其中交织讨论。而从另外一方面来说，这对我来说是一个很好地补充，无论别人骂我也好，教育我也罢，他们都对我有帮助，大大地丰富了我思考问题的角度。
这些经历从质上改善了我的思考方式，让我思考技术问题的角度都随之有了一个比较大的转变。而这个转变让我有了更高的思维高度和更为开阔的视野。
可能是因为我有一些“独特”的想法，而且经历比较丰富，基础也比较扎实，使得我对技术人的认识和理解会更为透彻和深入。所以，也有了一些小名气。来找我做咨询和帮助解决问题的人越来越多，而我也开始收费收得越来越贵了。这里需要注意的是，我完全是被动收费高的。
因为父亲的身体原因，我没有办法全职，所以成了一个自由人。而也正因如此，我才得以有机会可以为更多公司解决技术问题。2015 年，有家公司的后端系统一推广就挂，性能有问题，请我去看。
我花了两天时间跟他们的工程师一起简单处理了一下，直接在生产线上重构，性能翻了 10 倍。虽然这么做有点 low，但当时完全是为了救急。公司老板很高兴，觉得他投的几百万推广费用有救了，一下给了我 10 万元。我说不用这么多的，1 万元就好了，结果他说就是这么多。我欣然接受了，当时心里有一种技术被尊重的感动。
2016 年，某个公司需要做一个高并发方案，大概需要 2000 万 QPS，但是他们只能实现到 1200 万 QPS 左右。
我花了两天时间做调研，分析性能原因，然后一天写了 700 多行代码。因为不想进入业务，所以我主要是优化了网络数据传输，让数据包尽量小，确保一个请求的响应在一个 MTU 内就传完。
测试的时候，达到了 2500 万 QPS。于是老板给了我 20 万。
这样的例子还有很多。上面的例子，我连钱都没谈就去做了，本来想着，也就最多 1 万元左右，没想到给我的酬劳大大超出了我的期望。
这里，我想说的是，并不是社会不尊重程序员，只要你能帮上大忙，就一定会赢得别人的尊重。
所以，我和一些人开玩笑说，我们可能都是在写一样的 for(int i=0; i<n; i++) 语句，但是，你写在那个地方一文不值，而我写在这个地方，这行代码就值 2000 元。不要误会，我只是想用这种“鲜明的对比方式”来加强我的观点。
上面就是我这 20 年来的经历。相信这类经历你也有过，或者你正在经历中，欢迎你也分享一下自己的经历和心得。
那么，怎样能让自己的技术被尊重？如何通过技术和技能赚钱？下一篇文章中，我将对此做一些总结，希望对你有帮助。


如何让自己的技能变现
--------------------

还是那句话，本质上来说，程序员是个手艺人，有手艺的人就能做出别人做不出来的东西，而付费也是一件很自然的事了。那么，这个问题就变成如何让自己的“手艺”更为值钱的问题了。

1. 千里之行，积于跬步
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

任何一件成功的大事，都是通过一个一个的小成功达到的。所以，你得确保你有一个一个的小成功。
具体说来，首先，你得让自己身边的人有求于你，或是向别人推荐你。这就需要你能够掌握大多数人不能掌握的技能或技术，需要你更多地学习，并要有更多的别人没有的经验和经历。
一旦你身边的人开始有求于你，或是向别人推荐你，你就会被外部的人注意到，于是其他人就会付费来获取你的帮助。而一旦你的帮忙对别人来说有效果，那就会产生效益，无论是经济效益还是社会效益，都会为你开拓更大的空间。
你也会因为这样的正向反馈而鼓励自己去学习和钻研更多的东西，从而得到一个正向的循环。而且这个正向循环，一旦开始就停不下来了。

2. 关注有价值的东西
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

什么是有价值的东西？价值其实是受供需关系影响的，供大于求，就没什么价值，供不应求，就有价值。这意味着你不仅要看到市场，还要看到技术的趋势，能够分辨出什么是主流技术，什么是过渡式的技术。当你比别人有更好的嗅觉时，你就能启动得更快，也就比别人有先发优势。
关于市场需求。你要看清市场，就需要看看各个公司都在做什么，他们的难题是什么。简单来说，现在的每家公司无论大小都缺人。但是真的缺人吗？中国是人口大国，从不缺少写代码搬砖的人，真正缺的其实是有能力能够解决技术难题的人，能够提高团队人效的人。所以，从这些方面思考，你会知道哪些技能才是真正的“供不应求”，这样可以让你更有价值。
关于技术趋势。要看清技术趋势，你需要了解历史，就像一个球运动一样，你要知道这个球未来运动的地方，是需要观察球的已经完成运动的轨迹才知道的。因此，了解技术发展轨迹是一件很重要的事。要看一个新的技术是否顺应技术发展趋势，你需要将一些老技术的本质吃得很透。
因此，在学习技术的过程一定要多问自己两个问题：“一，这个技术解决什么问题？为什么别的同类技术做不到？二，为什么是这样解决的？有没有更好的方式？”另外，还有一个简单的判断方法，如果一个新的技术顺应技术发展趋势，那么在这个新的技术出现时，后面一定会有大型的商业公司支持，这类公司支持得越多，就说明你越需要关注。

3. 找到能体现价值的地方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化。
试想，在一家大公司中，技术架构和业务已经定型，基本上没有什么太多的事可以做的。而且对于已经发展起来的大公司来说，往往稳定的重要性超过了创新。此外，大公司的高级技术人员很多，多你一个不多，少你一个不少，所以你的价值很难被体现出来。
而刚起步的公司，业务还没有跑顺，公司的主要精力会放在业务拓展上，这个时候也不太需要高精尖的技术，所以，技术人员的价值也体现不出来。
只有那些在高速发展的公司，技术人员的价值才能被最大化地体现出来。比较好的成长路径是，先进入大公司学习大公司的技术和成功的经验方法，然后再找到高速成长的公司，这样你就可以实现自己更多的价值。当然，这里并不排除在大公司中找到高速发展的业务。


4. 动手能力很重要
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

成为一个手艺人，动手能力是很重要的，因为在解决任何一个具体问题的时候，有没有动手能力就成为了关键。这也是我一直在写代码的原因，代码里全是细节，细节是魔鬼，只有了解了细节，你才能提出更好或是更靠谱、可以落地的解决方案。而不是一些笼统和模糊的东西。这太重要了。

5. 关注技术付费点
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

技术付费点基本体现在两个地方，一个是，能帮别人“挣钱”的地方；另一个是，能帮别人“省钱”的地方。也就是说，能够帮助别人更流畅地挣钱，或是能够帮助别人提高效率，能节省更多的成本，越直接越好。而且这个技术或解决方案最好还是大多数人做不到的。

6. 提升自己的能力和经历
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

付费的前提是信任，只有你提升自己的能力和经历后，别人才会对你有一定的信任，才会觉得你靠谱，才会给你机会。而这个信任需要用你的能力和经历来填补。比如，你是一个很知名的开源软件的核心开发人员，或是你是某知名公司核心项目的核心开发人员，等等。

7. 找到有价值的信息源
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

信息社会，如果你比别人有更好的信息源，那么你就可以比别人成长得更快。对于技术人员来说，我们知道，几乎所有的技术都源自西方世界，所以，你应该走到信息的源头去。
如果你的信息来自朋友圈、微博、知乎、百度或是今日头条，那么我觉得你完蛋了。因为这些渠道有价值的信息不多，有营养的可能只有 1%，而为了这 1%，你需要读完 99% 的信息，太不划算了。
那么如何找到这些信息源呢？用好 Google 就是一个关键，比如你在 Google 搜索引擎里输入“XXX Best Practice”，或是“Best programming resource”……你就会找到很多。而用好这个更好的信息源需要你的英文能力，因此不断提升英文能力很关键。

8. 输出观点和价值观
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

真正伟大的公司或是产品都是要输出价值观的。只有输出了更先进的价值观，才会获得真正的影响力。但是，你要能输出观点和价值观，并不是一件容易的事，这需要你的积累和经历，而不是一朝之功。因此，如果想要让你的技能变现，这本质上是一个厚积薄发的过程。

9. 朋友圈很重要
^^^^^^^^^^^^^^^^

一个人的朋友圈很重要，你在什么样的朋友圈，就会被什么样的朋友圈所影响。如果你的朋友圈比较优质，那么给你介绍过来的事儿和活儿也会好一些。
优质的朋友圈基本上都有这样的特性。
这些人都比较有想法、有观点，经验也比较丰富；
这些人涉猎的面比较广；
这些人都有或多或少的成功；
这些人都是喜欢折腾喜欢搞事的人；
这些人都对现状有些不满，并想做一些改变；
这些人都有一定的影响力。
最后有个关键的问题是，物以类聚，人以群分。如果你不做到这些，你怎么能进入到这样的朋友圈呢？

总之
----

就一句话，会挣钱的人一定是会投资的人。我一直认为，最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧。
我的经历有限，只能看到这些，还希望大家一起来讨论，分享你的经验和心得，也让我可以学习和提高。



05 _ 何为技术领导力
===================


我先说明一下，我们要谈的并不是“如何成为一名管理者”。我想谈的是技术上的领先，技术上的优势，而不是一个职称，一个人事组织者。另外，我不想在理论上泛泛而谈这个事，我想谈得更落地、更实际一些，所以，我需要直面一些问题。
首先，要考虑的问题是——做技术有没有前途？我们在很多场合都能听到：技术做不长，技术无用商业才有用等这样的言论。所以，在谈技术领导力前，我需要直面这个问题，否则，技术领导力就成为一个伪命题了。

技术重要吗
----------

在中国，程序员把自己称做“码农”，说自己是编程的农民工，干的都是体力活，加班很严重，认为做技术没有什么前途，好多人都拼命地想转管理或是转行。这是中国技术人员的一个现实问题。
与国外相比，似乎中国的程序员在生存上遇到的问题更多。为什么会有这样的问题？我是这么理解的，在中国，需要解决的问题很多，而且人口众多。也就是说，中国目前处于加速发展中，遍地机会，公司可以通过“野蛮开采”来实现自身业务的快速拓展和扩张。而西方发达国家人口少一些，相对成熟一些，竞争比较激烈，所以，更多的是采用“精耕细作”的方式。
此外，中国的基础技术还正在发展中，技术能力不足，所以，目前的状态下，销售、运营、地推等简单快速的业务手段显得更为有效一些，需要比拼的是如何拿到更多的“地”。而西方的“精耕细作”需要比拼的是在同样大小的一块田里，如何才能更快更多地种出“粮食”，这完全就是在拼技术了。
每个民族、国家、公司和个人都有自己的发展过程。而总体上来说，中国公司目前还处于“野蛮开采”阶段，所以，这就是为什么很多公司为了快速扩张，要获得更多的用户和市场 ，需要通过加班、加人、烧钱、并购、广告、运营、销售等这些相对比较“野蛮”的方式发展自己，而导致技术人员在其中跟从和被驱动。这也是为什么很多中国公司要用“狼性”、要用“加班”、要用“打鸡血”来驱动员工完成更多的工作。
但是，这会成为常态吗？中国和中国的公司会这样一直走下去吗？我并不觉得。
这就好像人类的发展史一样。在人类发展的初期，蛮荒民族通过野蛮地掠夺来发展自己的民族更为有效，但我们知道资源是有限的，一旦没有太多可以掠夺的资源，就需要发展“自给自主”的能力，这就是所谓的“发展文明”。所以，我们也能看到，一些比较“文明”的民族在初期搞不过“野蛮”的民族，但是，一旦“文明”发展起来，就可以从质上完全超过“野蛮”民族。
从人类历史的发展规律中，我们可以看到，各民族基本都是通过“野蛮开采”来获得原始积累，然后有一些民族开始通过这些原始积累发展自己的“文明”，从而达到强大，吞并弱小的民族。
所以，对于一个想要发展、想要变强大的民族或公司来说，野蛮开采绝不会是常态，否则，只能赢得一时，长期来说，一定会被那些掌握先进技术的民族或公司所淘汰。
从人类社会的发展过程中来看，基本上可以总结为几个发展阶段::

    1. 野蛮开采。
        这个阶段的主要特点是资源过多，只需要开采就好了。
    2. 资源整合。
        在这个阶段，资源已经被不同的人给占有了，但是需要对资源整合优化，提高利用率。
        这时通过管理手段就能实现。
    3. 精耕细作。
        这个阶段基本上是对第二阶段的精细化运作，并且通过科学的手段来达到。
    4. 发明创造。
         在这个阶段，人们利用已有不足的资源来创造更好的资源，并替代已有的马上要枯竭的资源。
         这就需要采用高科技来达到了。

这也是为什么像亚马逊、Facebook 这样的公司，最终都会去发展自己的核心技术，提高自己的技术领导力，从早期的业务型公司转变成为技术型公司的原因。那些本来技术很好的公司，比如雅虎、百度，在发展到一定程度时，将自己定位成了一个广告公司，然后开始变味、走下坡路。
同样，谷歌当年举公司之力不做技术做社交也是一个失败的案例。还好拉里·佩奇（Larry Page）看到苗头不对，重新掌权，把产品经理全部移到一边，让工程师重新掌权，于是才有了无人车和 AlphaGo 这样真正能够影响人类未来的惊世之作。
微软在某段时间由一个做电视购物的销售担任 CEO，也出现了技术领导力不足的情况，导致公司走下坡路。苹果公司，在聘任了一个非技术的 CEO 后也几近破产。

.. note:: 尊重技术的公司和不尊重技术的公司在初期可能还不能显现，而长期来看，差距就很明显了。


所以，无论是一个国家，一个公司，还是一个人，在今天这样技术浪潮一浪高过一浪的形势下，拥有技术不是问题，而问题是有没有拥有技术领导力。
说的直白一点，技术领导力就是，你还在用大刀长矛打战的时候，对方已经用上了洋枪大炮；你还在赶马车的时候，对方已经开上了汽车……

什么是技术领导力
----------------

但是，这么说还是很模糊，还是不能清楚地说明什么是技术领导力。我认为，技术领导力不仅仅是呈现出来的技术，而是一种可以获得绝对优势的技术能力。所以，技术领导力也有一些特征，为了说清楚这些特征，先让我们来看一下人类历史上的几次工业革命。

第一次工业革命
^^^^^^^^^^^^^^

第一次工业革命开始于 18 世纪 60 年代，一直持续到 19 世纪 30 年代至 40 年代。在这段时间里，人类生产逐渐转向新的制造过程，出现了以机器取代人力、兽力的趋势，以大规模的工厂生产取代个体工厂手工生产的一场生产与科技革命。由于机器的发明及运用成为了这个时代的标志，因此历史学家称这个时代为机器时代（the Age of Machines）。
这个时期的标志技术是——“蒸汽机”。在瓦特改良蒸汽机之前，生产所需的动力依靠人力、畜力、水力和风力。伴随蒸汽机的发明和改进，工厂不再依河或溪流而建，很多以前依赖人力与手工完成的工作逐渐被机械化生产取代。世界被推向了一个崭新的“蒸汽时代”。

第二次工业革命
^^^^^^^^^^^^^^


第二次工业革命指的是 1870 年至 1914 年期间的工业革命。英国、德国、法国、丹麦和美国以及 1870 年后的日本，在这段时间里，工业得到飞速发展。第二次工业革命紧跟着 18 世纪末的第一次工业革命，并且从英国向西欧和北美蔓延。
第二次工业革命以电力的大规模应用为代表，以电灯、电报以及无线电通信的发明为标志。这些发明把人类推向了“电力”时代。电力和内燃技术的出现，让人类进入了真正的工业时代。随着这些技术的发展，工人阶级开始受到关注，并逐渐出现了有专业知识的中产阶级，而且人数众多。

第三次工业革命
^^^^^^^^^^^^^^

第三次工业革命又名信息技术革命或者数字化革命，指第二次世界大战后，因计算机和电子数据的普及和推广而在各行各业发生的从机械和模拟电路再到数字电路的变革。第三次技术革命使传统工业更加机械化、自动化。它降低了工作成本，彻底改变了整个社会的运作模式，也创造了电脑工业这一高科技产业。
它是人类历史上规模最大、影响最深远的科技革命，至今仍未结束。主要技术是“计算机”。计算机的发明是人类智力发展道路上的里程碑，因为它可以代替人类进行一部分脑力活动。
而且，我们还可以看到，科学技术推动生产力的发展，转化为直接生产力的速度在加快。而科学技术密切结合，相互促进，在各个领域相互渗透。

近代这几百年的人类发展史，从蒸汽机时代，到电力时代，再到信息时代，我们可以看到这样的一些信息::

    1. 关键技术。
        蒸汽机、电、化工、原子能、炼钢、计算机，如果只看这些东西的话，似乎没什么用。
        但这些核心技术的突破，可以让我们建造很多更牛的工具，而这些工具能让人类干出以前干不出来的事。
    2. 自动化。
        这其中最重要的事就是自动化。
        三次革命中最重要的事就是用机器来自动化。
        通信、交通、军事、教育、金融等各个领域都是在拼命地自动化，以提高效率——用更低的成本来完成更多的事。
    3. 解放生产力。
        把人从劳动密集型的工作中解放出来，去做更高层次的知识密集型的工作。
        说得难听一点，就是取代人类，让人失业。
        值得注意的是，今天的 AI 在开始取代人类的知识密集型的工作……

因此，我们可以看到的技术领导力是::

    尊重技术，追求核心基础技术。
    追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理。
    解放生产力，追逐人效的提高。
    开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
    坚持高于社会主流的技术标准和要求。

06 _ 如何才能拥有技术领导力
===========================

前面这些说的比较宏大，并不是所有的人都可以发明或创造这样的核心技术，但这不妨碍我们拥有技术领导力。因为，我认为，这世界的技术有两种，一种是像从马车时代到汽车时代这样的技术，也就是汽车的关键技术——引擎，另一种则是工程方面的技术，而工程技术是如何让汽车更安全更有效率地行驶。对于后者来说，我觉得所有的工程师都有机会。

那么作为一个软件工程师怎样才算是拥有“技术领导力”呢？我个人认为，是有下面的这些特质::

    1. 能够发现问题。能够发现现有方案的问题。
    2. 能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。
    3. 能够做出正确的技术决定。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。
    4. 能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。
    5. 能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。
    6. 能够用正确的方式管理团队。
        所谓正确的方式:
        一方面是，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；
        另一方面是，可以提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之。
        并且，可以不断地提高自身和团队的标准。
    7. 创新能力。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。

我们可以看到，要做到这些其实并不容易，尤其，在面对不同问题的时候，这些能力也会因此不同。但是，我们不难发现，在任何一个团队中，大多数人都是在提问题，而只有少数人在回答这些人的问题，或是在提供解决问题的思路和方案。
是的，一句话，总是在提供解决问题的思路和方案的人才是有技术领导力的人。

那么，作为一个软件工程师，我们怎么让自己拥有技术领导力呢？总体来说，是四个方面，具体如下::

    扎实的基础技术；
    非同一般的学习能力；
    坚持做正确的事；
    不断提高对自己的要求标准；

好了。今天要聊的内容就是这些，希望你能从中有所收获。而对于如何才能拥有技术领导力，你不妨结合我上面分享的四个点来思考一下，欢迎在留言区给出你的想法，下一篇文章，我也将会和你继续聊这个话题。



通过上篇文章，相信你现在已经理解了“什么才是技术领导力”。今天，我就要跟你继续聊聊，怎样才能拥有技术领导力。


1. 你要吃透基础技术
-------------------

基础技术是各种上层技术共同的基础。吃透基础技术是为了更好地理解程序的运行原理，并基于这些基础技术进化出更优化的产品。吃透基础技术，有很多好处，具体来说，有如下几点。
万丈高楼平地起。一栋楼能盖多高，一座大桥能造多长，重要的是它们的地基。同样对于技术人员来说，基础知识越扎实，走得就会越远。
计算机技术太多了，但是仔细分析你会发现，只是表现形式很多，而基础技术并不多。学好基础技术，能让你一通百通，更快地使用各种新技术，从而可以更轻松地与时代同行。
很多分布式系统架构，以及高可用、高性能、高并发的解决方案基本都可以在基础技术上找到它们的身影。所以，学习基础技术能让你更好地掌握更高维度的技术。
那么，哪些才是基础技术呢？我在下面罗列了一些。老实说，这些技术你学起来可能会感到枯燥无味，但是，我还是鼓励你能够克服人性的弱点，努力啃完。
具体来说，可以分成两个部分：编程和系统。

编程部分
^^^^^^^^


C 语言
""""""

相对于很多其他高级语言来说，C 语言更接近底层。在具备跨平台能力的前提下，它可以比较容易地被人工翻译成相应的汇编代码。它的内存管理更为直接，可以让我们直接和内存地址打交道。
学习好 C 语言的好处是能掌握程序的运行情况，并能进行应用程序和操作系统编程（操作系统一般是汇编和 C 语言）。要学好 C 语言，你可以阅读 C 语言的经典书籍《C 程序设计语言（第 2 版）》，同时，肯定也要多写程序，多读一些优秀开源项目的源代码。
除了让你更为了解操作系统之外，学习 C 语言还能让你更清楚地知道程序是怎么精细控制底层资源的，比如内存管理、文件操作、网络通信……
这里需要说明的是，我们还是需要学习汇编语言的。因为如果你想更深入地了解计算机是怎么运作的，那么你是需要了解汇编语言的。虽然我们几乎不再用汇编语言编程了，但是如果你需要写一些如 lock free 之类高并发的东西，那么了解汇编语言，就能有助于你更好地理解和思考。

编程范式
""""""""

各种编程语言都有它们各自的编程范式，用于解决各种问题。比如面向对象编程（C++、Java）、泛型编程（C++、Go、C#）、函数式编程（JavaScript、 Python、Lisp、Haskell、Erlang）等。
学好编程范式，有助于培养你的抽象思维，同时也可以提高编程效率，提高程序的结构合理性、可读性和可维护性，降低代码的冗余度，进而提高代码的运行效率。要学习编程范式，你还可以多了解各种程序设计语言的功能特性。

算法和数据结构
""""""""""""""

算法（及其相应的数据结构）是程序设计的有力支撑。适当地应用算法，可以有效地抽象问题，提高程序的合理性和执行效率。算法是编程中最最重要的东西，也是计算机科学中最重要的基础。
任何有技术含量的软件中一定有高级的算法和数据结构。比如 epoll 中使用了红黑树，数据库索引使用了 B+ 树……而就算是你的业务系统中，也一定使用各种排序、过滤和查找算法。学习算法不仅是为了写出运转更为高效的代码，而且更是为了能够写出可以覆盖更多场景的正确代码。

系统部分
^^^^^^^^

计算机系统原理
""""""""""""""

CPU 的体系结构（指令集 [CISC/RISC]、分支预测、缓存结构、总线、DMA、中断、陷阱、多任务、虚拟内存、虚拟化等），内存的原理与性能特点（SRAM、DRAM、DDR-SDRAM 等），磁盘的原理（机械硬盘 [盘面、磁头臂、磁头、启停区、寻道等]、固态硬盘 [页映射、块的合并与回收算法、TRIM 指令等]），GPU 的原理等。
学习计算机系统原理的价值在于，除了能够了解计算机的原理之外，你还能举一反三地反推出高维度的分布式架构和高并发高可用的架构设计。
比如虚拟化内存就和今天云计算中的虚拟化的原理是相通的，计算机总线和分布式架构中的 ESB 也有相通之处，计算机指令调度、并发控制可以让你更好地理解并发编程和程序性能调优……这里，推荐书籍《深入理解计算机系统》（Randal E. Bryant）。

操作系统原理和基础
""""""""""""""""""

进程、进程管理、线程、线程调度、多核的缓存一致性、信号量、物理内存管理、虚拟内存管理、内存分配、文件系统、磁盘管理等。
学习操作系统的价值在于理解程序是怎样被管理的，操作系统对应用程序提供了怎样的支持，抽象出怎样的编程接口（比如 POSIX/Win32 API），性能特性如何（比如控制合理的上下文切换次数），怎样进行进程间通信（如管道、套接字、内存映射等），以便让不同的软件配合一起运行等。
要学习操作系统知识，一是要仔细观察和探索当前使用的操作系统，二是要阅读操作系统原理相关的图书，三是要阅读 API 文档（如 man pages 和 MSDN Library），并编写调用操作系统功能的程序。这里推荐三本书《UNIX 环境高级编程》、《UNIX 网络编程》和《Windows 核心编程》。
学习操作系统基础原理的好处是，这是所有程序运行的物理世界，无论上层是像 C/C++ 这样编译成机器码的语言，还是像 Java 这样有 JVM 做中间层的语言，再或者像 Python/PHP/Perl/Node.js 这样直接在运行时解释的语言，其在底层都逃离不了操作系统这个物理世界的“物理定律”。
所以，了解操作系统的原理，可以让你更能从本质理解各种语言或是技术的底层原理。一眼看透本质可以让你更容易地掌握和使用高阶技术。

网络基础
""""""""

计算机网络是现代计算机不可或缺的一部分。需要了解基本的网络层次结构（ISO/OSI 模型、TCP/IP 协议栈），包括物理层、数据链路层（包含错误重发机制）、网络层（包含路由机制）、传输层（包含连接保持机制）、会话层、表示层、应用层（在 TCP/IP 协议栈里，这三层可以并为一层）。
比如，底层的 ARP 协议、中间的 TCP/UDP 协议，以及高层的 HTTP 协议。这里推荐书籍《TCP/IP 详解》，学习这些基础的网络协议，可以为我们的高维分布式架构中的一些技术问题提供很多的技术方案。比如 TCP 的滑动窗口限流，完全可以用于分布式服务中的限流方案。

数据库原理
""""""""""

数据库管理系统是管理数据库的利器。通常操作系统提供文件系统来管理文件数据，而文件比较适合保存连续的信息，如一篇文章、一个图片等。但有时需要保存一个名字等较短的信息。如果单个文件只保存名字这样的几个字节的信息的话，就会浪费大量的磁盘空间，而且无法方便地查询（除非使用索引服务）。
但数据库则更适合保存这种短的数据，而且可以方便地按字段进行查询。现代流行的数据库管理系统有两大类：SQL（基于 B+ 树，强一致性）和 NoSQL（较弱的一致性，较高的存取效率，基于哈希表或其他技术）。
学习了数据库原理之后便能了解数据库访问性能调优的要点，以及保证并发情况下数据操作原子性的方法。要学习数据库，你可以阅读各类数据库图书，并多做数据库操作以及数据库编程，多观察分析数据库在运行时的性能。

分布式技术架构
""""""""""""""

数据库和应用程序服务器在应对互联网上数以亿计的访问量的时候，需要能进行横向扩展，这样才能提供足够高的性能。为了做到这一点，要学习分布式技术架构，包括负载均衡、DNS 解析、多子域名、无状态应用层、缓存层、数据库分片、容错和恢复机制、Paxos、Map/Reduce 操作、分布式 SQL 数据库一致性（以 Google Cloud Spanner 为代表）等知识点。
学习分布式技术架构的有效途径是参与到分布式项目的开发中去，并阅读相关论文。

.. note:: 注意，上面这些基础知识通常不是可以速成的。虽然说，你可以在一两年内看完相关的书籍或论文，但是，我想说的是，这些基础技术是需要你用一生的时间来学习的，因为基础上的技术和知识，会随着阅历和经验的增加而有不同的感悟。




2. 提高学习能力
---------------

所谓学习能力，就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。只有在掌握了上述的基础原理之上，你才能拥有好的学习能力。
下面是让你提升学习能力的一些做法。


学习的信息源
^^^^^^^^^^^^

信息源很重要，有好的信息源就可以更快速地获取有价值的信息，并提升学习效率。常见的信息源有 Google 等搜索引擎，Stack Overflow、Quora 等社区，图书，API 文档，论文和博客等。
这么说吧，如果今天使用中文搜索就可以满足你的知识需求，那么你就远远落后于这个时代了。如果用英文搜索才能找到你想要的知识，那么你才能算跟得上这个时代。而如果说有的问题你连用英文搜索都找不到，只能到社区里去找作者或者其他人交流，那么可以说你已真正和时代同频了。

与高手交流
^^^^^^^^^^

程序员可以通过技术社区以及参加技术会议与高手交流，也可以通过参加开源项目来和高手切磋。常闻“听君一席话，胜读十年书”便是如此。与高手交流对程序员的学习和成长很有益处，不仅有助于了解热门的技术方向及关键的技术点，更可以通过观察和学习高手的技术思维及解决问题的方式，提高自己的技术前瞻性和技术决策力。
我在 Amazon 的时候，就有人和我说，多和美国的 Principal SDE 以上的工程师交流，无论交流什么，你都会有收获的。其实，这里说的就是，学习这些牛人的思维方式和看问题的角度，这会让你有质的提高。

举一反三的思考
^^^^^^^^^^^^^^

比如，了解了操作系统的缓存和网页缓存以后，你要思考其相同点和不同点。了解了 C++ 语言的面向对象特性以后，思考 Java 面向对象的相同点和不同点。遇到故障的时候，举一反三，把同类问题一次性地处理掉。

不怕困难的态度
^^^^^^^^^^^^^^

遇到难点，有时不花一番力气，是不可能突破的。此时如果没有不怕困难的态度，你就容易打退堂鼓。但如果能坚持住，多思考，多下功夫，往往就能找到出路。绝大多数人是害怕困难的，所以，如果你能够不怕困难，并可以找到解决困难的方法和路径，时间一长，你就能拥有别人所不能拥有的能力。

开放的心态
^^^^^^^^^^

实现一个目的通常有多种办法。带有开放的心态，不拘泥于一个平台、一种语言，往往能带来更多思考，也能得到更好的结果。而且，能在不同的方法和方案间做比较，比较它们的优缺点，那么你会知道在什么样的场景下用什么样的方案，你就会比一般人能够有更全面和更完整的思路。


3. 坚持做正确的事
-----------------

做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢。哪些是正确的事呢？下面是我的观点：

提高效率的事
^^^^^^^^^^^^

你要学习和掌握良好的时间管理方式，管理好自己的时间，能显著提高自己的效率。

自动化的事
^^^^^^^^^^

程序员要充分利用自己的职业特质，当看见有可以自动化的步骤时，编写程序来自动化操作，可以显著提高效率。

掌握前沿技术的事
^^^^^^^^^^^^^^^^

掌握前沿的技术，有利于拓展自己的眼界，也有利于找到更好的工作。需要注意的是，有些技术虽然当下很火，但未必前沿，而是因为它比较易学易用，或者性价比高。由于学习一门技术需要花费不少时间，你应该选择自己最感兴趣的，有的放矢地去学习。

知识密集型的事
^^^^^^^^^^^^^^

知识密集型是相对于劳动密集型来说的。基本上，劳动密集型的事都能通过程序和机器来完成，而知识密集型的事却仍需要人来完成，所以人的价值此时就显现出来了。虽然现在人工智能似乎能做一些知识密集型的事（包括下围棋的 AlphaGo），但是在开放领域中相对于人的智能来说还是相去甚远。掌握了领域知识的人的价值依然很高。

技术驱动的事
^^^^^^^^^^^^

不仅是指用程序驱动的事，而且还包括一切技术改变生活的事。比如自动驾驶、火星登陆等。就算自己一时用不着，你也要了解这些，以便将来这些技术来临时能适应它们。

4. 高标准要求自己
-----------------

只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思、总结和审视自己，才能够提升自己。

Google 的自我评分卡
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Google 的评分卡是在面试 Google 时，要求应聘人对自己的技能做出评估的工具，它可以看出应聘人在各个领域的技术水平。我们可以参考 Google 的这个评分卡来给自己做评估，并通过它来不断地提高对自己的要求。（该评分卡见文末附录）。

敏锐的技术嗅觉
^^^^^^^^^^^^^^

这是一个相对综合的能力，你需要充分利用信息源，GET 到新的技术动态，并通过参与技术社区的讨论，丰富自己了解技术的角度。思考一下是否是自己感兴趣的，能解决哪些实际问题，以及其背后的原因，新技术也好，旧技术的重大版本变化也罢。

强调实践,学以致用
^^^^^^^^^^^^^^^^^

学习知识，一定要实际用一用，可以是工作中的项目，也可以是自己的项目，不仅有利于吸收理解，更有利于深入到技术的本质。并可以与现有技术对比一下，同样的问题，用新技术解决有什么不同，带来了哪些优势，还有哪些有待改进的地方。

Lead by Example
^^^^^^^^^^^^^^^

永远在编程。不写代码，你就对技术细节不敏感，你无法做出可以实践的技术决策和方案。
不要小看这些方法和习惯，坚持下来很有益处。谁说下一个改进方向或者重大修改建议，不可以是你给出的呢，尤其是在一些开源项目中。何为领导力，能力体现之一不就是指明技术未来的发展方向吗？
吃透基础技术、提高学习能力、坚持做正确的事、高标准要求自己，不仅会让你全面提升技术技能，还能很好地锻炼自己的技术思维，培养技术前瞻性和决策力，进而形成技术领导力。
然而，仅有技术还不够。作为一名合格的技术领导者，还需要有解决问题的各种软技能。比如，良好的沟通能力、组织能力、驱动力、团队协作能力等等。《技术领导之路》、《卓有成效的管理者》等多本经典图书中均有细致的讲解，这里不展开讲述，我后面内容也会有涉及。


附 Google 评分卡
----------------

0 - you are unfamiliar with the subject area.
1 - you can read / understand the most fundamental aspects of the subject area.
2 - ability to implement small changes, understand basic principles and able to figure out additional details with minimal help.
3 - basic proficiency in a subject area without relying on help.
4 - you are comfortable with the subject area and all routine work on it:
For software areas - ability to develop medium programs using all basic language features w/o book, awareness of more esoteric features (with book).
For systems areas - understanding of many fundamentals of networking and systems administration, ability to run a small network of systems including recovery, debugging and nontrivial troubleshooting that relies on the knowledge of internals.
5 - an even lower degree of reliance on reference materials. Deeper skills in a field or specific technology in the subject area.
6 - ability to develop large programs and systems from scratch. Understanding of low level details and internals. Ability to design / deploy most large, distributed systems from scratch.
7 - you understand and make use of most lesser known language features, technologies, and associated internals. Ability to automate significant amounts of systems administration.
8 - deep understanding of corner cases, esoteric features, protocols and systems including “theory of operation”. Demonstrated ability to design, deploy and own very critical or large infrastructure, build accompanying automation.
9 - could have written the book about the subject area but didn’t; works with standards committees on defining new standards and methodologies.
10 - wrote the book on the subject area (there actually has to be a book). Recognized industry expert in the field, might have invented it.

Subject Areas::

    TCP/IP Networking (OSI stack, DNS etc)
    Unix/Linux internals
    Unix/Linux Systems administration
    Algorithms and Data Structures
    C
    C++
    Python
    Java
    Perl
    Go
    Shell Scripting (sh, Bash, ksh, csh)
    SQL and/or Database Admin
    Scripting language of your choice (not already mentioned)
    People Management
    Project Management


























