常用
####


1、中兴微电子（Sanechips）

入选理由 ：中国前十大 IC 设计公司，通信芯片先行者

1996 年，中兴就成立了 IC 设计部，2003 年 11 月中兴在此基础上，成立中兴微电子。24 年研发历程，背靠中兴，中兴微电子拥有芯片专利超过 3900 件，芯片 100 余种，5G 的 7nm 核心芯片已实现商用；是中国芯片产品布局最全面的厂商之一，拥有提供无线通信、宽带接入、光传送、路由交换等核心芯片及解决方案的能力。

2、北斗星通（BDStar）

关键词：高精度 GNSS 导航定位芯片

因北斗而生，伴北斗而长。北斗星通旗下企业和芯星通，专注于卫星导航芯片研发，是首个获得 “国家科学技术进步奖” 的卫星导航芯片企业。在多频方面，和芯星通走在前列： 2010 年推出拥有完全自主知识产权的第一款多模多频 SoC 芯片 Nebulas，2015 年发布全球首款新一代高精度多模多频卫星导航系统级 SoC 芯片 Nebulas II UC4C0（55nm）。2017 年和芯星通发布国内首款 28nm GNSS SoC 芯片 ——UFirebird 火鸟，率先支持北斗三号系统体制信号，支持四大卫星导航系统，还支持国际主要 SBAS 增强信号，尺寸仅为 1.9mmx2.9mm。

3、瑞昱半导体（Realtek）



4、盛科网络（Centec Networks）

入选理由 ：以太网交换机芯片

中国电子信息产业集团有限公司（CEC）和国家集成电路产业基金共同投资，盛科网络深耕交换芯片领域，已经成功商业化推出六代交换芯片产品， 基于核心芯片的定制化解决方案在中电、中船所等研究院所中进行使用与部署；基于核心芯片的 SDN 网络虚拟化解决方案在国内外多个数据中心以及中国电子科学技术研究院、江苏省未来网络研究院、国家宽带网络等研究机构中实现部署。






