思维模型
------------

思维模型是你大脑中用于做决策的工具箱。你拥有的工具箱越多，你就越能够做出正确的决策。——巴菲特

实例：
Mike Flint 做了巴菲特的私人飞行员十年之久，还曾为美国四任总统开过飞机，但他在事业上依然有更多追求。有一次，他和巴菲特在探讨他的职业生涯目标时，巴菲特让他去做这么一件事：
首先，巴菲特让Flint写下他职业生涯最重要的25个目标来。于是Flint花了一些时间把这些目标写了下来。
然后，巴菲特让他审视一下这个清单，然后圈出他认为最重要的5个。Flint也照做了。
Flint现在有了两个清单。一个是他认为自己职业生涯最重要的5个目标，另一个是另外20个他也觉得比较重要的目标。
巴菲特问 Flint：你现在知道该怎么做了么？Flint回答道：知道了。我现在会马上开始着手实现这5个目标。至于另外20个，并没有那么紧急，所以可以放在闲暇的时间去做，然后慢慢把它们实现。
巴菲特听完后说到：不，Flint，你搞错了。那些你并没有圈出来的目标，不是你应该在闲暇时间慢慢完成的事，而是你应该尽全力避免去做的事，你应该像躲避瘟疫一样躲避它们，不去花任何的时间和注意力在它们上面。

（1）有目标是非常重要的
（2）专注很有力量
（3）比起「有所为」，「有所而不为」可能更关键



执行者：你需要达成结果，不要问领导要更多的条件，不要去谈困难，你最终的任务就是完成目标
管理者：通过别人来完成工作，不要看不惯别人做的事，总觉得别人不够用心不够好，总是亲力亲为做事，这会让团队的人讨厌你，要学会通过别人完成工作，这也意味着对别人的宽容、鼓励和培养。
领导者：要学会另一件事，要通过营造氛围来提高绩效。很多管理者只盯业绩，忽视了团队的氛围，重视氛围，往往会达到事半功倍的效果。

执行者最大的特点是强大的执行力，而管理者本身不一定需要强大的执行力和业务能力，而在于协调、激励，让团队发挥最大的效能。
