kexec工具
#########

安装::

    $ yum install kexec-tools   



简介
====

在调试过程中，经常需要重启内核以还原现场，进而复现某些问题予以追踪解决。由于每一次的内核启动，都会伴随着一次的boot自检。但是，对于已经启动过的同一内核，重复的boot自检完全没有必要，且造成了资源浪费。此外，有时候我们需要使用一个小内核来启动一个大内核。在这两种需求下，kexec应运而生，kexec是一款可以让您重新启动到一个新 Linux 内核的快速重新引导功能部件，不再必须通过固件和引导装载程序阶段，从而跳过序列中最长的部分，大大减少了重启时间。对企业级系统而言，Kexec 大大减少了重启引起的系统宕机时间。对内核和系统软件开发者而言，Kexec 帮助您在开发和测试成果时可以迅速重新启动系统，而不必每次都要再经历耗时的固件阶段。

用新内核覆盖旧内核的工作分三个阶段完成::

    1) 将新内核拷贝到内核中
    2) 将这个内核映像移到动态内核内存中
    3) 将这个映像拷贝到真正的目标位置（覆盖当前内核），然后启动新内核






