DevOps
######

蓝绿布署
========

* Blue/Green Deployment(蓝绿部署)
* 定义::
  
    蓝绿部署是不停老版本，部署新版本然后进行测试，确认OK，将流量切到新版本，然后老版本同时也升级到新版本
    蓝绿部署无需停机，并且风险较小。

* 布署过程::
  
    第一步、部署版本1的应用（一开始的状态）
    第二步、部署版本2的应用
    第三步、将流量从版本1切换到版本2
    第四步、如版本2测试正常，就删除版本1正在使用的资源（例如实例），从此正式用版本2

* 从过程不难发现，在部署的过程中，我们的应用始终在线。并且，新版本上线的过程中，并没有修改老版本的任何内容，在部署期间，老版本的状态不受影响。这样风险很小，并且，只要老版本的资源不被删除，理论上，我们可以在任何时间回滚到老版本。

蓝绿发布的注意事项::

    当你切换到蓝色环境时，需要妥当处理未完成的业务和新的业务。
    如果你的数据库后端无法处理，会是一个比较麻烦的问题；

    可能会出现需要同时处理“微服务架构应用”和“传统架构应用”的情况，如果在蓝绿部署中协调不好这两者，还是有可能会导致服务停止。
    需要提前考虑数据库与应用部署同步迁移 /回滚的问题。
    蓝绿部署需要有基础设施支持。
    在非隔离基础架构（ VM 、 Docker 等）上执行蓝绿部署，蓝色环境和绿色环境有被摧毁的风险。

滚动发布
========

* Rolling update（滚动发布）

滚动发布定义::

    滚动发布：一般是取出一个或者多个服务器停止服务，执行更新，并重新将其投入使用。周而复始，直到集群中所有的实例都更新成新版本

特点::

    这种部署方式相对于蓝绿部署，更加节约资源——它不需要运行两个集群、两倍的实例数。
    我们可以部分部署，例如每次只取出集群的20%进行升级。

这种方式也有很多缺点，例如::

    (1) 没有一个确定OK的环境。
        使用蓝绿部署，我们能够清晰地知道老版本是OK的，而使用滚动发布，我们无法确定。
    (2) 修改了现有的环境。
    (3) 如果需要回滚，很困难。
        举个例子，在某一次发布中，我们需要更新100个实例，每次更新10个实例，每次部署需要5分钟。
        当滚动发布到第80个实例时，发现了问题，需要回滚，这个回滚却是一个痛苦，并且漫长的过程。
    (4) 有的时候，我们还可能对系统进行动态伸缩，如果部署期间，系统自动扩容/缩容了，我们还需判断到底哪个节点使用的是哪个代码。
        尽管有一些自动化的运维工具，但是依然令人心惊胆战。
    (5) 因为是逐步更新，那么我们在上线代码的时候，就会短暂出现新老版本不一致的情况
        如果对上线要求较高的场景，那么就需要考虑如何做好兼容的问题

灰度发布/金丝雀部署
===================

定义::

    灰度发布是指在黑与白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。
    AB test就是一种灰度发布方式，让一部分用户继续用A，一部分用户开始用B，
    如果用户对B没有什么反对意见，那么逐步扩大范围，把所有用户都迁移到B上面来。
    灰度发布可以保证整体系统的稳定，在初始灰度的时候就可以发现、调整问题，以保证其影响度，
    而我们平常所说的金丝雀部署也就是灰度发布的一种方式。

.. note:: 注释：矿井中的金丝雀。17世纪，英国矿井工人发现，金丝雀对瓦斯这种气体十分敏感。空气中哪怕有极其微量的瓦斯，金丝雀也会停止歌唱；而当瓦斯含量超过一定限度时，虽然鲁钝的人类毫无察觉，金丝雀却早已毒发身亡。当时在采矿设备相对简陋的条件下，工人们每次下井都会带上一只金丝雀作为“瓦斯检测指标”，以便在危险状况下紧急撤离。


灰度发布／金丝雀发布由以下几个步骤组成::

    准备好部署各个阶段的工件，包括：构建工件，测试脚本，配置文件和部署清单文件。
    从负载均衡列表中移除掉“金丝雀”服务器。
    升级“金丝雀”应用（排掉原有流量并进行部署）。
    对应用进行自动化测试。
    将“金丝雀”服务器重新添加到负载均衡列表中（连通性和健康检查）。
    如果“金丝雀”在线使用测试成功，升级剩余的其他服务器。（否则就回滚）
    除此之外灰度发布还可以设置路由权重，动态调整不同的权重来进行新老版本的验证。



参考
====

* 蓝绿部署、A/B 测试以及灰度发布: https://www.v2ex.com/t/344341



带宽
====

阿里云按照带宽计费是按天算钱，而且是日带宽峰值计费。
以 500Mb 以下带宽为例，其带宽单价其实就是 30 元 / Mbps / 月。注意哦，这可是平均峰，假如你的网站平时峰值 10Mb，这个月有一个峰值 200Mb（抢购网站很常见），那么你这个月需要付 10*1*29+200*1=490 元
通常 1Gb 带宽每月产生的流量带宽在 50-100TB 之间，大部分都在 80TB 以下，带宽使用率是一个大家都想提高而又提不高的问题。大型客户通过提升业务多样化、提升业务覆盖的区域和客群来尽量提高带宽的使用率。


专线几种计费方式::

    1. 平均带宽
    2. 去三峰
        a. 客户指定基础带宽
        b. 带宽冗最大1:2，如:申请500M，限速:1G
        c. 按 5 分钟取样，每天取出一个当天的最大峰值
            每月每天的峰值降序排列，去掉天个最大的峰值
            按第4大峰值进行计费
        d. 基础带宽收费 A 元/月/M，超出部分收费1.5*A/月/M
            如:
            客户指定基础带宽500M,去三峰实际带宽是750M
            多出来的250M 按 1.5*A/月/M 收费
    3. 95 计费
        对带宽的 95% 流量计费，最高的 5% 不做计费
        具体规则是这样的，以 30 天为例。
        按 5 分钟取样最高点，1 小时 12 个点，一天 24 小时 288 个点，一个月就是 8640 个点。
        把这 8640 个点，按照降序排列，把前面的 5% 去掉，即流量最高的 432 个点去掉，
        第 433 个点，就是这个月的 95 计费流量值。
    4. 流量计费
        使用多少流量就收多少钱
    5. 平均峰
        也是 5 分钟取样最高点，一天 288 个点。
        不同的是，取的是 288 个点的平均值，作为一天的计费带宽。














