QPS
###

::

    QPS: Queries Per Second
    QPS = 并发数 / 平均响应时间
    QPS 一定是跟并发数联系在一起的，离开并发数谈 QPS 是没意义的

    系统吞吐量几个重要参数：QPS、并发数、响应时间

    QPS：每秒钟 request 数量
    并发数： 系统同时处理的 request
    响应时间：  一般取平均响应时间

    其中QPS有时也会用TPS

系统的性能::

    如果只看吞吐量，不看响应时间是没有意义的。
    吞吐量的值必需有响应时间来卡
    响应时间吞吐量和成功率要挂钩

    性能测试要统一考虑这么几个因素：
    Thoughput 吞吐量，
    Latency 响应时间，
    资源利用（CPU/MEM/IO/Bandwidth…），
    成功率，
    系统稳定性

    一，你得定义一个系统的响应时间 latency，建议是 TP99，以及成功率
    二，在这个响应时间的限制下，找到最高的吞吐量
    三，在这个吞吐量做 Soak Test，比如：使用第二步测试得到的吞吐量连续 7 天的不间断的压测系统。
    四，找到系统的极限值。比如：在成功率 100% 的情况下（不考虑响应时间的长短），系统能坚持 10 分钟的吞吐量。
    五，做 Burst Test。用第二步得到的吞吐量执行 5 分钟，然后在第四步得到的极限值执行 1 分钟，再回到第二步的吞吐量执行 5 钟，再到第四步的权限值执行 1 分钟，如此往复个一段时间，比如 2 天
    六、低吞吐量和网络小包的测试

    是不是很繁锁？是的，只因为，这是工程，工程是一门科学，科学是严谨的。



.. image:: /images/testings/stress_testing_qps.jpg


上图横坐标是并发用户数。绿线是 CPU 使用率；紫线是吞吐量，即 QPS；蓝线是时延。




参考
====

* https://coolshell.cn/articles/17381.html

