其他
=========

::

  LTE爱立信、诺基亚
  CIoT华为、高通和Neul
  16年6月技术冻结
  16年9月开始商用

病毒::
    
  Mirai
  Hajime

有线接口::

    1. RJ45 以太网口
    2. RS232
    3. RS485

无线接口::

     1. BLE
     2. ZigBee
     3. LoRa
     4. Wi-Fi

标准协议::

    1. Modbus
    2. ProfiBus
    3. OPC UA 
    4. BACnet

VPN 协议::

    1. IPsec
    2. OpenVPN


传输方式
--------

  近程::

    串口
    zigbee
    蓝牙
    
  远程::


    wifi
    2G/3G
    NB-IoT

  其他::

    GPS
    
  低功耗广域物联网（LPWAN）::

    //未授权频谱:
    LoRa
    Sigfox
    //授权频谱:
    2/3/4G蜂窝
    EC-GSM
    LTE Cat-m
    NB-IoT


  其他::
    
    Ingenu
    ZETA


蓝牙
====

BLE 设备可以在 4 种模式下工作::

    1. 广播模式（Broadcaster），这里特指单纯的广播模式
        此模式下设备不可被连接，只能以一定的时间间隔把数据广播出来，供其他设备使用，比如手机扫描处理。
        蓝牙 Beacon 设备就是工作在这种模式。
    2. 从机模式（Peripheral）
        这种模式下设备仍然可以广播数据，同时也可以被连接
        建立连接后，双方可以进行双向通信
        比如你用手机连接一个具有蓝牙功能的体温计，这时体温计就是从机（Peripheral）
    3. 主机模式（Central）
        这种模式下设备不进行广播，但可扫描周围的蓝牙广播包，发现其他设备，然后主动对这些设备发起连接。
        还是刚才那个例子，主动连接蓝牙体温计的手机就是主机（Central）角色。
    4. 观察者模式（Observer）
        这种模式下设备像主机模式一样，也不进行广播，而是扫描周围的蓝牙广播包，
          但是不同的地方是，它不会与从机设备建立连接。
        一般收集蓝牙设备广播包的网关就是在这种模式下工作的，
        它会将收集的广播数据通过网线、Wi-Fi 或者 4G 等蜂窝网络上传到云平台。

常用的软件有::

    LightBlue、nRFConnect 和 BLEScanner


智能音箱
========

主要涉及技术::

    1. 拾音: 
        通过麦克风获取你的语音
        麦克风阵列（Mic Array）

    2. 前端信号处理: 
        处理技术包括:

          a) 回声消除（Acoustic Echo Cancellaction, AEC）
          b) 噪音抑制（Noise Suppression，NS）
          c) 语音检测（Voice Activity Detection，VAD）
          d) 声源定位（Direction of Arrival estimation，DOA）
          e) 波束成型（Beamforming）
          f) 混响消除（Speech Dereverberation）

    3. 语音唤醒:
        语音唤醒（Keyword Spotting，KWS）

    4. 语音识别: 
        语音识别（Automatic Speech Recognition，ASR）
        主要完成的任务是将语音转换成文本，所以也被称为 STT（Speech to Text）

    5. 自然语言理解: 
        自然语言生成（Natural Language Generation，NLG），就是将各种技能的响应结果组织成文本语言
        自然语言生成和自然语言理解都属于自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）的范畴

    6. 语音合成: 
        语音合成（Speech Synthesis），就是将自然语言生成的文本转换为语音的形式，
          提供给智能音箱播放出来，给人的感觉就像和音箱在对话
        因此，这个过程也叫做 TTS（Text to Speech）。


.. figure:: /images/iots/mic_array.png

   Amazon Echo 由 7 个麦克风组成的阵列（绿色圆圈部分）

.. figure:: /images/iots/mic_array2.jpeg

   提高语音识别的准确率的处理技术




边缘计算
========

边缘计算模型的好处::

    1. 延迟低
    2. 节约了主干网带宽
    3. 计算可用性好
    4. 隐私性更好

边缘计算对网关的影响::

    技术架构的变化，一般也会对系统提出新的需求

    1. 为了更好地在网关中运行边缘计算任务，网关需要支持虚拟化技术，目前实践中通常是容器技术
    2. 因为网络环境的不确定性，网关需要具备一定的自治能力
    3. 因为边缘计算的引入，我们需要在网关侧实现数据分析处理的任务


.. figure:: /images/iots/edge_computing1.jpeg

   加入边缘计算能力后的网关架构图

标准化组织::

    1. Linux 基金会下的 LF Edge （Linux Foundation Edge）和致力于推进 Cloud Native 的 CNCF（Cloud Native Computing Foundation）
    2. Eclipse 基金会下面的 Eclipse IoT 项目
    3. OpenStack 基金会

开源项目::

    1. 容器技术方向: KubeEdge
        将 Kubernetes 从云端扩展到边缘设备，方便应用程序在边缘网关上的编排和调度，同时实现云端和边缘设备的协同数据处理。
    2. 开发框架: EdgeX Foundry 项目
        定位是为工业物联网提供通用的边缘计算框架。
        为此，它适配了很多协议，提供出标准的 API 接口
    3. 智能家居领域: Home Edge
        三星贡献的一个开源项目，用于加速智能家居设备的边缘部署

物联网网关的架构设计和功能开发中，需要重点关注的内容有::

    1. 物联网网关是设备与云平台之间的桥梁，网关的南向接口和北向接口都非常多样
        因此协议转换功能是必须包含的功能。
        它保证了物联网设备数据的可靠上传，和云平台控制命令的有效执行。
    2. 关注网关基础功能的实现
        这些功能包括存储功能、安全管理、设备管理、网关配置和空中升级这些功能模块。
        它们既保证了数据的安全和可靠传输，也为远程维护提供了支持。
    3. 你需要根据业务场景，决定网关对于边缘计算的支持能力
        边缘计算对于物联网网关的架构有 3 个方面的影响：

       a) 容器技术
          容器技术的应用利于开发人员快速开发、测试应用程序
          也方便维护人员在网关上大规模部署、更新应用程序
          同时，基于容器自动运维平台技术可以实现应用程序的编排等功能
        b) 自治能力
          它可以保证网络环境不稳定时，网关的数据分析处理任务的正常执行
        c) 开发框架
          开发框架利于开发人员的开发工作，也有益于各部分组件的协同互操作


场景
====

* 门框的两边装两个红外传感器，通过感知的先后顺序，来判断是进门或者出门
* 两种家居场景:1)智能秤显示用户体重偏高，向冰箱及烤箱传递用户需控制体重的信息，冰箱一键下单蔬菜、水果等健康食品，烤箱则向
* 用户推荐定制化的饮食建议及个性化的烹饪程序;2)智能手表监测到用户的心率变动异常，向用户传递关注健康的信息的同时，向健身器材传递提 醒用户锻炼的信息，后续电视也接收到这一信号，推送健身及锻炼的相关内容。




架构设计
========

::

    设备接入层: 也被称为 IoT Hub

    设备接入层之后，才是和互联网系统类似的业务层

.. figure:: /images/iots/architecture1.jpeg

   设备接入系统架构图

其他
====

.. figure:: /images/iots/socket_usb1.png

   不同的 USB 接口（图片来源：ProStorage）


* MicroPython 是专门为嵌入式开发设计、实现的 Python 语言开发环境。


* 电路图软件: fritzing









