# 经济


## 古典政治经济学
一般指英国古典经济学，其杰出代表和理论体系的创立者是亚当·斯密，他所著的《国富论》把资本主义经济学发展成一个完整的体系，书中批判了重商主义把对外贸易作为财富唯一源泉的片面观点，斯密把经济研究从流通领域拓展到生产领域。
古典经济学分析了自由竞争的市场机制，将其看作一只“看不见的手”支配着社会经济活动；反对国家干预经济生活，提出自由放任原则；分析了国民财富增长的条件、促进或阻碍国民财富增长的原因。
凯恩斯理论出现以前的经济思想主流学派，由亚当·斯密在1776年开创。主要追随者包括大卫·李嘉图、托马斯·马尔萨斯和约翰·穆勒。一般说来，该学派相信经济规律(特别如个人利益、竞争)决定着价格和要素报酬，并且相信价格体系是最好的资源配置办法。古典经济学，经济理论体系。17世纪下半叶产生于英、法两国。主要代表为英国的配第、亚当·斯密和李嘉图，法国的魁奈等。它反对封建制度，提倡自由放任，对经济作了初步科学分析，奠定了劳动价值论的基础，揭示了社会的阶级结构和阶级间利益对立。但看作永恒的生产方式，没有认识其局限性。

研究的是一种均衡的状态。研究参与各方都是”理性人“，市场是什么情况


## 行为经济学

认为人根本没有那么理性，专门研究人的非理性行为对生活的影响。所谓非理性是人在面对一个陌生环境，做不熟悉的事时的表现。





