常用
####

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/04/DteV7p.jpg






1、兆易创新（GigaDevice）



2、慧荣科技（Silicon Motion Technology）

入选理由：NAND Flash 控制芯片累积出货 60 亿颗

慧荣在 NAND Flash 控制器技术领域深耕 20 余年，客户包括三星电子、SK 海力士、美光、金士顿等国际大厂 ; 新开发的企业级 Open Channel SSD 控制芯片更打入中国前三大互联网公司中的其中两家，同时也是长江存储 64 层和 128 层 3D NAND 芯片的技术合作伙伴。慧荣的 NAND Flash 控制芯片累积至今出货量超过 60 亿颗，在全球范围内获得 1456 件专利，全面布局 eMMC 、UFS 控制芯片、消费型 SSD、企业级 SSD、车用和工控级 SSD 领域上。在 5G 智能手机的大潮带动下，UFS 3.1 控制芯片也会是产业的另一波技术趋势。



3、得一微电子（YEESTOR Microelectronics）

入选理由 ：消费级控制器芯片初创头部公司

得一微电子于 2017 年成立，由硅格半导体和立而鼎科技合并而成。作为业界头部的消费类存储控制器芯片设计商，其在存储控制芯片各个关键技术领域都拥有核心自主知识产权，是国内闪存控制芯片产品线覆盖最广的企业之一。2019 年其宣布进军 SSD 控制芯片，并成功打入台电科技供应链。得一微电子在 3 月宣布与深圳大心电子战略合并。4 月中旬，得一微电子完成 B 轮融资，由 Alphatecture 领投，德联资本、华登国际等跟投。



4、群联电子（Phison Electronics）

入选理由 ：携手 AMD 推动 PCIe 4.0 生态圈

成立于 2000 年的群联电子以全球首颗单芯片 U 盘起家，曾获得东芝（现为铠侠）、金士顿、英特尔、研华投资相助，目前群联在 NAND Flash 领域的产品线全面铺开，涵盖 U 盘、SD 卡、eMMC、UFS、PATA、SATA 与 PCIe SSD 控制芯片。群联在 2019 年首度打入 AMD 生态圈，双方携手率先发布了全球首款消费型 PCIe Gen4 x4 NVMe SSD 控制芯片，支持 96 层 3D NAND 闪存，支持 8 通道，搭载 DRAM，最高读写速度可达到 5000 MB/s 和 4400 MB/s，一起推动 PCIe 4.0 的相关产品及应用。



5、澜起科技（Montage Technology）

入选理由 ：市值突破 900 亿元，全球可提供内存接口芯片的主要厂商之一

科创板新秀，2019 年营收超过 17 亿元，内存接口芯片营收占比超过 99%，澜起科技成为全球可提供从 DDR2 到 DDR4 内存全缓冲 / 半缓冲完整解决方案的主要供应商之一。



6、联芸科技（Maxio Technology）

入选理由 ：获得海康威视入股投资

联芸科技是 NAND Flash 控制器产业的新兵，2014 年于杭州成立，获得海康威视投资，其 NAND Flash 技术和专利基础来自于收购的台湾 IC 设计公司智微旗下的 SSD 控制器业务，公司目前正在朝存储控制、信息安全、SoC 芯片为核心的研发方向前进。联芸科技的 NAND Flash 控制器是国内第一家 3D NAND 芯片大厂，长江存储，在 64/128 层 3D NAND 芯片技术上的合作伙伴，目前联芸也采用台积电 40nm 和 28nm 制程技术来实现 NAND Flash 控制器量产。





