其他
####

错误可以分为三个大类::

    1. 资源的错误。
        当我们的代码去请求一些资源时导致的错误，比如:
          打开一个没有权限的文件，写文件时出现的写错误，发送文件到网络端发现网络故障的错误，等等。
        这一类错误属于程序运行环境的问题。
        对于这类错误，有的我们可以处理，有的我们则无法处理。
        比如，内存耗尽、栈溢出或是一些程序运行时关键性资源不能满足等等这些情况，我们只能停止运行，甚至退出整个程序。
    2. 程序的错误。
        比如：空指针、非法参数等。
        这类是我们自己程序的错误，我们要记录下来，写入日志，最好触发监控系统报警。
    3. 用户的错误。
        比如：Bad Request、Bad Format 等这类由用户不合法输入带来的错误。
        这类错误基本上是在用户的 API 层上出现的问题。
        比如，解析一个 XML 或 JSON 文件，或是用户输入的字段不合法之类的。
        对于这类问题，我们需要向用户端报错，让用户自己处理修正他们的输入或操作。
        然后，我们正常执行，但是需要做统计，统计相应的错误率，这样有利于我们改善软件或是侦测是否有恶意的用户请求。

















