非技术
######

* 巴纳姆效应(Barnum, 著名的嘉年华 和马戏团的团主，提出了“每分钟都会有人上当 受骗”的说法)现象的范例。这一效应曾被心理 学家广泛地研究。研究者发现，大多数成年人都 会认为泛化的个性总结都是准确的，并且都是对 自己独特的描述。巴纳姆效应正是手相学和占星术的基 础(Kelly, 1997, 1998)。


* 刻奇: 中国读者最早在1980年代末米兰·昆德拉那本《生命中不能承受之轻》遇到过，经过不断阐释，“刻奇”的内涵相当丰富。但在本文的语境里，它指这样一种情感机制：感伤——意识到自己的感伤——被自己的感伤打动——上升为自我崇高——企图以崇高打动别人。刻奇可分为两个阶段：第一个阶段,感伤；第二个阶段，意识到自己的感伤，并从感伤过渡到自我崇高,同时完成两个阶段才是刻奇。
* “不转不是中国人”——一个爱国者的形象；“为人子女的必看！父母亲为我们付出了一切”——一个孝顺的乖小孩形象；“请与我一起承诺不吃狗肉好吗？”——一个富有慈悲之心动物保护者的形象……刻奇者一定会以某种决绝的命令语气“要挟”我们一起参与，因为他要扮演那个先知先觉的崇高者，并以崇高打动我们。
* 不过，必须说明的是，对刻奇的抵抗，也很容易沦为刻奇。因此，我们必须时刻注意刻奇的边界，当将刻奇无限放大时，便将一切有价值、有意义、真正崇高的情感与刻奇等同起来，导致对一切价值的否定。


* “西蒙学习法”是指诺贝尔经济学奖获得者西蒙教授提出的一个理论：“对于一个有一定基础的人来说，只要真正肯下功夫，在6个月内就可以掌握任何一门学问。”西蒙教授立论所依据的实验心理的研究成果表明：一个人1分钟到1分半钟可以记忆一个信息，心理学把这样一个信息称为“块”，估记每一门学问所包含的信息量大约是5万块，如果1分钟能记忆1“块”，那么5万块大约需要1000个小时，以每星期学习40小时计算，要掌握一门学问大约需要用6个月。为了感谢西蒙的这个研究成果，教育心理学界称这种学习法为西蒙学习法。为了形象地说明，把西蒙学习法比做一把锥子。正如居里夫人所说，“知识的专一性像锥尖，精力的集中好比是锥子的作用力，时间的连续性好比是不停顿地使锥子往前钻进。” 西蒙学习法所支配的学习活动，呈现出一种尖锐猛烈、持续不断的态势。这种“锥形学习法”的高效原理在于，连续的长时间学习本身包涵对之前学习内容的应用，这样就省去了大量的复习时间。如果用烧水来做比喻，“锥形学习法”是连续的加热，所以热量散失的少；普通的间断学习是烧一会儿就停止加热，一段时间以后再继续加热，这样许多热量就白白散失了。两相比较，自然是持续“加热”效果显著了。








