State-状态模式
##############

.. note:: allows an object to alter its behavior when its internal state changes.


状态机有 3 个组成部分：状态（State）、事件（Event）、动作（Action）。其中，事件也称为转移条件（Transition Condition）。事件触发状态的转移及动作的执行。


状态机实现方式::

    1. 分支逻辑法
        利用 if-else 或者 switch-case 分支逻辑，参照状态转移图，
        将每一个状态转移原模原样地直译成代码。
        对于简单的状态机来说，这种实现方式最简单、最直接，是首选。
    2. 查表法
        对于状态很多、状态转移比较复杂的状态机来说，查表法比较合适。
        通过二维数组来表示状态转移图，能极大地提高代码的可读性和可维护性。
    3. 状态模式
        对于状态并不多、状态转移也比较简单，
        但事件触发执行的动作包含的业务逻辑可能比较复杂的状态机来说，我们首选这种实现方式。


















