数据采集工具
---------------
flume
''''''''''
Flume是Cloudera提供的一个高可用的，高可靠的，分布式的海量日志采集、聚合和传输的系统，Flume支持在日志系统中定制各类数据发送方，用于收集数据；同时，Flume提供对数据进行简单处理，并写到各种数据接受方（可定制）的能力。


scribe
'''''''''
Scribe是Facebook开源的日志收集系统，在Facebook内部已经得到的应用。它能够从各种日志源上收集日志，存储到一个中央存储系统（可以是NFS，分布式文件系统等）上，以便于进行集中统计分析处理。


chukwa
'''''''''
chukwa 是一个开源的用于监控大型分布式系统的数据收集系统。这是构建在 hadoop 的 hdfs 和 map/reduce 框架之上的，继承了 hadoop 的可伸缩性和健壮性。
Chukwa 还包含了一个强大和灵活的工具集，可用于展示、监控和分析已收集的数据。 在一些网站上，甚至声称 chukwa 是一个“日志处理/分析的full stack solution”。

Logstash
''''''''''''
Logstash是开源的服务器端数据处理管道，能够同时从多个来源采集数据，转换数据，然后将数据发送到您最喜欢的 “存储库” 中



Canal
'''''''''
中间件-阿里巴巴mysql数据库binlog的增量订阅&消费组件
可以把MySQL Binlog 中的数据抽取到任意目标存储中







