rsa加解密
#########

:ref:`openssl rsa<openssl_rsa>`


历史::

  1977年，三位数学家Rivest、Shamir 和 Adleman 
  设计了一种算法，可以实现非对称加密。这种算法用他们三个人的名字命名
  对极大整数做因数分解的难度决定了RSA算法的可靠性
  换言之，对一极大整数做因数分解愈困难，RSA算法愈可靠
  RSA算法是第一个能同时用于加密和数字签名的算法，也易于理解和操作

  由于进行的都是大数计算，使得RSA最快的情况也比DES慢上好几倍，无论是软件还是硬件实现
  速度一直是RSA的缺陷。一般来说只用于少量数据加密
  RSA的速度是对应同样安全级别的对称密码算法的1/1000左右


已公开的或已知的攻击方法::

  1999年，RSA-155 (512 bits)被成功分解，
  花了五个月时间（约8000 MIPS年）和224 CPU hours在一台有3.2G中央内存的Cray C916计算机上完成
  2009年12月12日，编号为RSA-768（768 bits, 232 digits）数也被成功分解
  这一事件威胁了现通行的1024-bit密钥的安全性，普遍认为用户应尽快升级到2048-bit或以上





.. figure:: /images/encrypts/rsa_course.gif
  :width: 70%



