限制
########

产品与设备::

    标签个数                      100
    产品数量                      1000
    设备数量-单产品                500,000
    设备数量-单账号                10,000,000
    网关与子设备-子设备数           1,500
    网关与子设备-子设备通信通道数     1,000
    网关与子设备-下发频率           10分钟1次
    物模型功能定义:
          为enum时，枚举项最多不超过25个
          为text时，数据长度不超过2048字节
          为array时，数组内的元素不超过128个
          服务中可添加的入参和出参分别不超过20个。 
          事件中可添加的出参不超过20个。 
    设备分组:
          一个阿里云账号下最多可有1,000个分组，包括父分组和子分组。 
          单个分组最多添加20,000个设备。
          一个设备最多可以被添加到10个分组中。
    数据解析        数据解析上传的脚本文件大小不能超过48 KB。 
    远程配置        远程配置文件，仅支持JSON格式，大小不能超过64 KB。
    数据存储        
          产品运行时产生的属性、事件、服务数据存储时间为30天
          若您有更长时间的数据存储或分析需要，可以使用数据分析服务

连接通信::

    单账号每秒最大MQTT连接请求数      500
    单设备每分钟最大连接次数          5
    单设备的最大订阅数               100
    单账号每秒由设备端向物联网平台发送的请求数     10,000
    单账号每秒由物联网平台向设备端发送的请求数     2000
    单账户每秒到达规则引擎数据流转的消息数量       1000
    单账号每秒服务器订阅最大消息数               1000
    单设备上报上限QoS0为30条/秒，QoS1为10条/秒   QoS0：30条/秒,QoS1：10条/秒
    单设备下行接收限制为50条/秒                 50条/秒
        注意:MQTT的Pub上报消息限流，协议上没有任何应答。您可以通过日志服务发现设备被限流的警告
    单个连接每秒的吞吐量（带宽）                 1024 KB
    物联网平台限制了单客户端的最大未确认入站发布请求数     100
    QoS1消息的最大存储时间                     1周
    MQTT单个发布消息最大长度。超过此大小的发布请求将被直接拒绝。  256 KB
    CoAP单个发布消息最大长度。超过此大小的发布请求将被直接拒绝。  1 KB
    MQTT连接心跳时间为30至1200秒。
        心跳时间不在此区间内，服务器将会拒绝连接。
        建议取值300秒以上。

Topic相关::

    一个产品最多可以定义50个Topic类。  
    设备只能对自己的Topic进行消息发布与订阅。 
    Topic长度不能超过128字节， UTF-8 编码字符。 
    Topic中斜杠的最大数量:7。  
    每个订阅请求的最大订阅数:8。
    订阅和取消订阅都是操作10秒后生效，一次订阅永久生效
    广播Topic，同一个Topic最多可以被1000个设备订阅，服务端SDK每秒只可发一条广播 

设备影子::

    设备影子JSON文档的最大深度       5
    设备影子JSON文档的大小限制       16 KB
    设备影子JSON文档的属性数量限制   128
    每个设备每秒的请求数            20

数据流转::

    单账号最多可以设置1000条规则。         1000
    一条规则中转发数据的操作不能超过10个。  10
    每秒最多允许1000条消息经过数据流转流转到其他云产品

云端API限制::

    API名称       单账号（QPS）      单IP（QPS）
    Pub             1600            100
    RRpc            1000            100
    PubBroadcast    1               100
    其他接口         50              100

服务端订阅限制::

    JDK版本       仅支持JDK8。
    认证超时       连接建立之后，需要立刻发送认证请求。如果15秒内没有认证成功,服务器将主动关闭连接
    数据超时       连接建立之后，客户端需要定期发送PING包来维持连接。发
                    送PING包的时间间隔可以在客户端设置，默认为30秒，最大60秒。
                        若超过60秒发送PING包或数据，服务端会关闭连接。
                    若超过设定的时间，客户端没有收到PING包响应或数据应答，
                        SDK将主动断开重连，默认时间间隔为60秒。

    推送超时        推送失败重试消息时，每次批量推送10条。
                    若该批次消息在10秒后，仍未收到客户端回复的ACK，则认为推送超时。
    失败推送重试策略       每60秒重新推送一次因客户端离线、消息消费慢等原因导致的堆积消息。
    消息保存时长           QoS0的消息保存1天，QoS1的消息保存7天。
    SDK实例个数           每个阿里云账号最多可以启动64个SDK实例。
    单租户限流限制         默认单租户的限流限制为1,000 QPS。










