其他
####



开放原子开源基金会
==================

* Openatom Foundation: https://www.openatom.org/::

    成立日期: 2020-06-15
    使命: 一切为了开发者，一切为了全世界
    愿景: 成为国际一流的开源基金会
    价值观: 追求卓越，开放透明，务实奉献

.. note:: 基金会由华为、阿里、腾讯、百度、小米、浪潮、招商银行、360、OPPO、VIVO 等十家互联网龙头企业共同发起组建。



开放原子开源基金会（以下简称 “开源基金会”）是在民政部注册的致力于开源产业公益事业的非营利性独立法人机构。 开源基金会的服务范围包括开源软件、开源硬件、开源芯片及开源内容等，为各类开源项目提供中立的知识产权托管，保证项目的持续发展不受第三方影响，通过开放治理寻求更丰富的社区资源的支持与帮助，包括募集并管理资金，提供法律、财务等专业支持。


孵化项目::

    1. ZNBase 是浪潮开源的云原生分布式数据库
    2. XuperChain 是百度公司自主研发的底层区块链技术。
    3. OpenHarmony 的定位是一款面向全场景的开源分布式操作系统。
    4. PIKA 是 360 DBA 和基础架构组联合开发的类 Redis 存储系统。
    5. TKEStack 是腾讯开源的一款集强壮性和易用性于一身的企业级容器编排引擎。
    6. UBML 建模开发体系是浪潮开源的面向企业软件的低代码开发平台核心基础。
    7. TencentOS Tiny 是腾讯公司孵化的一款低功耗、低资源占用物联网的终端操作系统。
    8. AliOS Things 是面向 IoT 领域的轻量级物联网嵌入式操作系统。






