base64编码
##########

Base64 编码是使用 64 个可打印 ASCII 字符（A-Z、a-z、0-9、+、/）将任意字节序列数据编码成 ASCII 字符串，另有 “=” 符号用作后缀用途。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/03/mKJkq1.png

   base64 索引

.. note:: Base64 将输入字符串按字节切分，取得每个字节对应的二进制值（若不足 8 比特则高位补 0），然后将这些二进制数值串联起来，再按照 6 比特一组进行切分（因为 2^6=64），最后一组若不足 6 比特则末尾补 0。将每组二进制值转换成十进制，然后在上述表格中找到对应的符号并串联起来就是 Base64 编码结果。

.. note:: 由于二进制数据是按照 8 比特一组进行传输，因此 Base64 按照 6 比特一组切分的二进制数据必须是 24 比特的倍数（6 和 8 的最小公倍数）。24 比特就是 3 个字节，若原字节序列数据长度不是 3 的倍数时且剩下 1 个输入数据，则在编码结果后加 2 个 =；若剩下 2 个输入数据，则在编码结果后加 1 个 =。

完整的 Base64 定义可见 RFC1421 和 RFC2045。因为 Base64 算法是将 3 个字节原数据编码为 4 个字节新数据，所以 Base64 编码后的数据比原始数据略长，为原来的 4/3。在电子邮件中，根据 RFC822 规定，每 76 个字符，还需要加上一个回车换行。可以估算编码后数据长度大约为原长的 135.1%。

.. note:: Base64 可用于任意数据的底层二进制数据编码，以应用于只能传输 ASCII 字符的场合。不过最常用于文本数据的处理传输，例如在 MIME 格式的电子邮件中，Base64 可以用来编码邮件内容，方便在不同语言计算机间传输而不乱码，注意是传输而不是显示，例如在西欧地区计算机上使用 utf-8 编码即可正常显示中文（安装有对应字库），但是它未必能正常传输中文，这时转换为 Base64 便无此顾虑。

.. note:: Base64 编码若无特别说明，通常约定非 ASCII 字符按照 UTF-8 字符集进行编码处理。











