FreeRTOS
########

简介
====

针对嵌入式设备的开源实时操作系统，支持众多的微处理器。创始人 Richard Barry，诞生于 2003 年，完全开源、免费，轻量级嵌入式实时操作系统。C 和汇编来写的，其中绝大部分都是用 C 语言编写的，只有极少数的与处理器密切相关的部分代码才是用汇编写的。在嵌入式领域，FreeRTOS是不多的同时具有实时性，开源性，可靠性，易用性，多平台支持等特点的嵌入式操作系统。目前，FreeRTOS已经发展到支持包含X86，Xilinx，Altera等多达30种的硬件平台


主要功能::

    任务管理、时间管理、信号量、消息队列、内存管理、记录功能、软件定时器、协程等，
    可基本满足较小系统的需要。

主要特点::

    源码公开、可移植、可裁剪、调度策略灵活，
    可以方便移植到各种单片机上运行。

    FreeRTOS内核支持优先级调度算法，每个任务可根据重要程度的不同被赋予一定的优先级，CPU总是让处于就绪态的、优先级最高的任务先运行。
    FreeRTOS内核同时支持轮换调度算法，系统允许不同的任务使用相同的优先级，在没有更高优先级任务就绪的情况下，同一优先级的任务共享CPU的使用时间。



FreeRTOS的不足::

    相对于常见的μC/OS—II操作系统，FreeRTOS操作系统既有优点也存在不足。
    其不足之处:
      1. 体现在系统的服务功能上，
          如FreeRTOS只提供了消息队列和信号量的实现，无法以后进先出的顺序向消息队列发送消息；
      2. FreeRTOS只是一个操作系统内核
          需外扩第三方的GUI(图形用户界面)、TCP/IP协议栈、FS(文件系统)等才能实现一个较复杂的系统，
          不像μC/OS-II可以和μC/GUI、μC/FS、μC/TCP-IP等无缝结合。





源码
====

FreeRTOS源码目录::

  FreeRTOS-Plus          包含FreeRTOS+组件和演示例程；
  FreeRTOS                   包含FreeRTOS实时内核源文件和演示例程








