mbedOS
######

* ARM mbed, The ARM IoT Device Platform
* mbed 是 ARM 自己建立的 IoT 解决方案平台
* https://os.mbed.com/
* https://os.mbed.com/mbed-os/
* 论坛: https://forums.mbed.com/
* https://github.com/ARMmbed/mbed-os::
  
    C 语言
    Fork: 2.8k
    Star: 4k
    开源协议: 大部分是 Apache 2.0(其中有不同目录执行不同的协议)


主要功能：提供用于开发物联网设备的通用操作系统基础，以解决嵌入式设计的碎片化问题。支持所有重要的连接性与设备管理开放标准，以实现面向未来的设计。使安全可升级的边缘设备支持新增处理能力与功能。通过自动电源管理解决复杂的能耗问题。

主要特点：开发速度快，功能强大，安全性高，为了量产化而设计，可离线开发，也可以在网页上编辑。


分成三大部分::

    1. mbed Cloud
    2. mbed Device Connector
    3. mbed Client

mbedOS 既是基于 RTOS 内核，并提供各种 ARM SoC 硬件平台驱动和 BSP 的操作系统，在此之上，实现整个 mbed Client 库。在 PAN 的物联区域内，设备与设备的通讯都可以使用 mbedOS 提供的方案来解决，它支持 NFC，RFID，BLE，6LowPAN 甚至是 Thread。在设备与云端的通讯上，mbedOS 既支持以太网，WiFi，也支持 3G。跑 mbedOS 的设备既可以是设备节点，也可以是边界路由器（比如 6LowPAN 转 IPv6），也可以和智能设备通过 BLE 通讯。mbed Device Connector 又可以使用 CoAP 协议在设备端和云端通讯。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/04/DJ4Ktn.jpg

   caption



国内的 BAT 也有在使用 mbed 做产品，其实就把 mbed Cloud 换自己的云，改造下 Device Connector








