RT-thread
#########

是一款主要由中国开源社区主导开发的嵌入式开源实时多线程操作系统，在 2006 年就开始启动并发布了 0.1.0 内核版本，主要采用 C 语言编写，内核及所有开源组件可以免费在商业产品中使用，没有潜在商业风险。

* https://github.com/RT-Thread/rt-thread::
  
    C 语言
    Star: 6.8k
    Fork: 3.8k

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/04/61bZbg.jpg

   RT-Thread 系统完全开源，它不仅仅有一个实时系统内核，还具备丰富的中间层组件，包括如文件系统、图形库等较为完整的中间件组件，具备低功耗、安全、通信协议支持和云端连接能力的软件平台。伴随着物联网的兴起和发展，RT-Thread 正演变成为一个功能强大、组件丰富、开发简易、高可扩展性和高安全性的 IoT OS。




* RT-Thread 内核：RT-Thread 的核心部分，跨硬件平台是使用 RT-Thread 的最大好处之一。RT-Thread 支持所有主流的 CPU 架构，如 ARM、RISC-V、MIPS、Xtensa、X86 等，支持几百款的 MCU 、无线连接芯片和应用处理器。通过设计科学的设备框架，实现上层应用和下层硬件（包括主控芯片、传感器、无线连接芯片等）无关，一次开发，跨平台部署。

* RT-Thread 平台：基于 RT-Thread 内核之上的上层软件，长期的积累发展，使得 RT-Thread 拥有完善的软件生态。兼容 POSIX 接口标准，使得 Linux 应用的移植变得轻而易举；支持 CMSIS、Web Socket 等各种主流软件接口、协议。支持业界主流的开发工具，GCC、IAR、Kail 等。基于优异的软件架构，RT-Thread 能实现最佳的松耦合、模块化，即可应用于最小 MCU 系统（例如一个传感器节点），也可轻松扩展到联网设备和高端智能设备（例如采用 Coretex-A7 的智能音箱、双核 A9 的风机控制设备）。

* RT-Thread 软件包、中间件：具有完备的中间层组件，几乎覆盖物联网行业所需的所有基础软件，如文件系统、低功耗管理、网络协议、音频框架、主流 IoT 云的 SDK 等，这也是开发者青睐，选择 RT-Thread 的最重要原因之一。去年推出的软件包生态，也正在蓬勃发展，目前已经有接近 200 个覆盖各个品类的开源软件包，供开发者使用。软件包生态对于一个操作系统的选择至关重要，因为这些软件包具有很强的重用性，模块化程度很高，极大地方便应用开发者在最短时间内，打造出自己想要的系统。



主要功能::

    支持多任务以及所有主流微控制器，
    设备端和云端一体化设计，针对不同应用场景，采用自动功耗控制策略。
    毫秒级启动时间，层次化的系统安全架构，提供各类安全机制，保障应用和系统安全。
    集成音频，图像相关的各类算法和智能引擎。

主要特点::

    体积小，成本低，功耗低、启动快速，
    实时性高、占用资源小等特点，
    非常适用于各种资源受限 (如成本、功耗限制等) 的场合。



是一个集 RTOS 内核、中间件组件和开发者社区于一体的技术平台，由熊谱翔先生带领并集合开源社区力量开发而成，RT-Thread 也是一个组件完整丰富、高度可伸缩、简易开发、超低功耗、高安全性的物联网操作系统。RT-Thread 具备一个物联网操作系统平台所需的所有关键组件，例如 GUI、网络协议栈、安全传输、低功耗组件等等。

官方资料显示，RT-Thread 目前拥有国内最大的嵌入式开源社区，同时被广泛应用于能源、车载、医疗、消费电子等多个行业，累积装机量超过 8 亿台，成为国人自主开发、国内最成熟稳定和装机量最大的开源 RTOS。

RT-Thread 拥有良好的软件生态，支持市面上所有主流的编译工具如 GCC、Keil、IAR 等，工具链完善、友好，支持各类标准接口，如 POSIX、CMSIS、C++ 应用环境、Java 执行环境等，方便开发者移植各类应用程序。商用支持所有主流 MCU 架构，如 ARM Cortex-M/R/A, MIPS, X86, Xtensa, C-Sky, RISC-V，几乎支持市场上所有主流的 MCU 和 Wi-Fi 芯片。







