对比
####


SOA
===


SOA 和微服务架构对比::

    1. 应用范围:
        SOA 是一种企业级的、面向大范围和统一化的服务化架构，
        而微服务架构通常用于某一个项目或产品，并不强调大而全的服务集成需求
    2. 灵活性:
        SOA 通过服务编排机制实现灵活性，
        而微服务架构的灵活性则来自于快速的开发和部署以及服务之间的独立性。
    3. 组织性:
      通常，SOA 中的服务由不同组织中的职能团队实现，
      而微服务则更强调跨职能团队机制，同一项目或产品中具备各个职能的人员或团队，共同实现微服务
    4. 部署:
      在 SOA 中，部分服务仍然以单块系统的方式进行部署，
      而独立进程部署是微服务架构的基本特征，所有的服务都能独立部署。

微服务架构与ESB::

    在消息总线中，消息是组件之间唯一的通信方式。
    微服务架构对于 ESB 的改变在于强化端点( Endpoint )及弱化通道，
      抛弃了 ESB 过度复杂的业务规则编排、 消息路由等功能，并引入了哑管道( Dumb Pipe)的设计理念






