ARCI模型
########


* 阿喜法则（ARCI Model）出自以服务为导向的 IT 服务管理（ITSM；IT Service Management），逐渐成为全球企业重视的管理概念与标准。
* 阿喜法则是英国资讯协会（ITIL）与美国专案管理师协会（PMI）用来推动跨部门专案与管理的有力工具，最主要是用来对抗 “本位主义”。
* 强调的是 “当责”，如果说 “负责” 是对自己的承诺，那么 “当责” 就是是对别人的承诺，所以当责比负责更具深度、广度，唯有实施当责，把对的事情做对，才能既有效果又有效率。


.. note:: ARCI 的目的是协助任务相关者的分析与项目的规划，进而确认责任范围。可助于角色的分配与协调。

角色可分为::

    A：当责者（Accountable）
      负起最终责任者，是经理人，有否决权（Veto power）
      每个活动内只会有一位 “A”，这个人必须负全部的责任。
    R：负责者（Responsible）
      实际完成任务者，是执行者（Doer）
      负责行动与执行，可有多人分工，其程度由 “A” 决定，他遵循 “A” 的领导做事。
    C：事先咨询者（Consulted）
      在 “最终决定” 或 “行动” 前必须咨询者，可能是上司或外人，为双向沟通的模式，须提供 “A” 充分资讯，
      简单的说就是顾问。
    I：事后被告知者（Informed）
      在决策之后或行动完成后必须告知者
      是有关人员，在各层及各部门为单向沟通之模式，是执行的一部分。







