复盘
####

.. note:: 当你复盘时，你会站在另外一个视角，去思考引起这个问题的原因。这个时候，你不再是当事者，而变成了旁观者。你观察原来那件事的发生过程，就好像是别人在做的一样。你由一个主观的视角，变成了一个客观的视角。

.. important:: 用别人的视角看问题，这就是客体化。


回顾会议
========

.. note:: 回顾会议是一个常见的复盘实践，定期回顾是一个团队自我改善的前提。

主题分类，常用的是分成三类::

    1. 做得好的
    2. 做得欠佳的
    3. 问题或建议


主题分类，海星图，分成了五大类::

    1. 继续保持
    2. 开始做
    3. 停止做
    4. 多做一些
    5. 少做一些

给与会者五分钟时间，针对这个开发周期内团队的表现，按照分类在便签上写下一些事实::

    两个重点:
      1. 一个是写事实，不要写感受
      2. 每张便签只写一条，因为后面我要对便签归类

.. note:: 开回顾会议的主要目的是改善和提升，所以，我们的重点在于解决做得不好的部分和有问题出现的地方。

让大家投个票，从这些分类中选出自己认为最重要的几项::

    通常是给每人三票，投给自己认为重要的主题
    可以把所有的票都投给某个主题
    对所有的主题排出一个顺序来，而这就是我们要讨论的顺序
    通常来说，只有最重要的几个主题才会得到讨论

讨论一个具体的主题时，我们会先关注现状::

    我会先让写下反馈意见的人稍微详细地介绍他看到的现象
    然后，我会让大家分析造成这个现象的原因
    再下来，我们会尝试着找到一个解决方案，给出行动项
    列好了一个个的行动项，接下来就是找责任人了，责任人要对行动项负责。

    注意，所有给出的行动项应该都是可检查的，而不是一些无法验证的内容

.. note:: 积累是很重要的，但一定要有行动项，保证问题不只是归档，也被解决了。



5 个为什么
==========

.. note:: 进行复盘，分析问题，找到根因都是重要的一环。“5 个为什么”中的“5”只是一个参考数字，不是目标。目标是找到根因。

.. important:: 最需要注意的点在于，不要用这些方法责备某个人。我们的目标是想要解决问题，不断地改进，而不是针对某个人发起情感批判。


总结规律
========

* 总结规律，化作自己的技能沉淀，再次遇到时可以规避。我再补充一点，复盘资料应该记录到知识库，无论新来的或是接手的人，都能从中获益，从而提升组织的能力。另外，好的复盘需要有坦诚的文化氛围，不然有可能变成互相指责甩锅，就失去了意义
* 内部问题靠回顾，外部问题靠反馈。
* 回顾会议的过程是先广度，找到很多问题，然后投票，排列优先级，最后才是深度。深度很必要，但在什么问题上做深度，需要先达成一致。











