SSDP
====

* 简单服务发现协议（ SSDP，Simple Service Discovery Protocol）

简单服务发现协议 (SSDP) 定义了网络服务是如何在网络上被发现的。
SSDP 基于 HTTPU 和 HTTPMU 创建，定义了控制点定位网络上感兴趣的资源和设备通知它们在网络上的可用性的方法。通过定义同时使用搜索请求和展示通知，SSDP 避免了在仅使用这两种机制中的任一种时所必需的开销。
这样，网络中的每个控制点都可以获得关于网络状态的完整信息，同时保持了低水平的网络流量。

访问点和设备都可以使用 SSDP。
UPnP 访问点启动后可以发送 SSDP 搜索请求（通过 HTTPMU）来发现网络上可用的设备和服务。
访问点可以细化该搜索，从而仅查找特定类型的设备（如 VCR）、特定服务（如具有时钟服务的设备）乃至特定设备。

UPnP 设备会侦听多播端口。
一旦收到搜索请求，该设备就检查该搜索条件以确定它们是否匹配。如果匹配，一个单播 SSDP（通过 HTTPU）响应将被发送到该控制点。

同样，当将设备插入网络时，它会发出多播 SSDP 展示通知消息，通知它所支持的服务。

在展示通知和单播设备响应消息中都包含该设备描述文档（含有该设备支持的属性和服务组合的信息）所在位置的指示符。

除了提供发现功能外，SSDP 还提供了设备及其关联的服务适当地从网络离开的方式（再见通知），并包含清除陈旧信息的缓存超时设置来进行自我维护。


* 在 IPv4 环境，SSDP 一般使用多播地址 239.255.255.250 和 UDP 端口号 1900
* 在 IPv6 环境，SSDP 一般使用多播地址 FF0X::C，这里的 X 根据 scope 的不同可以有不同的取值













