蓝牙
----

BLE::

    非授权的 2.400GHz-2.4835GHz，采用 40 个带宽 2MHz 的通道
    Bluetooth 4.0 / 4.1 / 4.2 的统称
    成为低功耗物联网设备的首选，仅仅依靠一颗纽扣电池供电就可以工作数年

    数据通信主要基于广播包和 GATT 协议

    连接参数的调节对于 BLE 设备的扫描和连接等影响很大。这些参数包括:
        广播间隔、最大连接间隔、最小连接间隔和连接监听时间


蓝牙 5::

    针对物联网增加了很多特性，比如:
        1. Mesh 组网
        2. 更远的通信距离
        3. 更快传输速率（BLE 4.2 的 2 倍）
        4. 更大数据承载量的广播包（BLE 4.2 的 8 倍）
        5. 此外还有厘米级精度的定位功能

BLE 设备可以在 4 种模式下工作::

    1. 广播模式（Broadcaster），这里特指单纯的广播模式
        此模式下设备不可被连接，只能以一定的时间间隔把数据广播出来，供其他设备使用，比如手机扫描处理。
        蓝牙 Beacon 设备就是工作在这种模式。
    2. 从机模式（Peripheral）
        这种模式下设备仍然可以广播数据，同时也可以被连接
        建立连接后，双方可以进行双向通信
        比如你用手机连接一个具有蓝牙功能的体温计，这时体温计就是从机（Peripheral）
    3. 主机模式（Central）
        这种模式下设备不进行广播，但可扫描周围的蓝牙广播包，发现其他设备，然后主动对这些设备发起连接。
        还是刚才那个例子，主动连接蓝牙体温计的手机就是主机（Central）角色。
    4. 观察者模式（Observer）
        这种模式下设备像主机模式一样，也不进行广播，而是扫描周围的蓝牙广播包，
          但是不同的地方是，它不会与从机设备建立连接。
        一般收集蓝牙设备广播包的网关就是在这种模式下工作的，
        它会将收集的广播数据通过网线、Wi-Fi 或者 4G 等蜂窝网络上传到云平台。

常用的软件有::

    LightBlue、nRFConnect 和 BLEScanner














