.. _BASE:

BASE
####

BASE 理论是对 CAP 理论的延伸，核心思想是即使无 由故到强一致性，应用可以采用适合的方式达到最终一致性 。
eBay 的架构师丹·普里斯特( Dan Pritchett )通过对大规模分布式系统的实践总结，在 ACM 上发表文章提出 BASE 理论。
BASE 是指::

    1. 基本可用( Basically Available)
        基本可用是指分布式系统在出现故障的时候，允许损失部分可用性，即保证核心可用。
        如: 服务限流和服务降级都是基本可用思想的具体体现
    2. 软状态( Soft State)
        软状态是指允许系统存在中间状态，而该中间状态不会影响系统整体可用性。
        分布式存储中一般一份数据都会有若干个副本，允许不同节点间副本同步的延时就是软状态的体现
        关系型数据库中如 Mysql 的复制功能也是该思想的一种体现
    3. 最终一致性( Eventual Consistency )
        最终一致性是指系统中的所有数据副本经过一定时间后，最终能够达到一致的状态
        CAP 的一致性就是强一致性，这种一致性级别是最符合用户直觉的，它要求:
          系统写入什么，读出来的也会是什么，用户体验好，但实现起来往往对系统的性能影响较大
        弱一致性和强一致性相反，弱一致性级别约束了系统:
          在写入成功后，不承诺立即可以读到写入的值，也不会承诺多久之后数据能够达到一致，
          但会尽可能地保证到某个时间级别(比如秒级别)后，数据能够达到一致状态
        BASE 中的最终一致性可以看作是弱一致性的一种特殊情况


.. figure:: /images/theorys/cap_base.png

   CAP 理论与 BASE 思想的关系








