.. _PACELC:

PACELC
######

.. note:: PACELC是CAP理论的修改版本

.. note:: 在理论计算机科学中，PACELC 定理是 CAP 定理的扩展。它指出，在分布式计算机系统中，在网络分区（P）的情况下，必须在可用性（A）和一致性（C）之间进行选择（根据CAP 定理），但是（E），即使系统在没有分区的情况下正常运行，也必须在延迟（L）和一致性（C）之间进行选择。

PACELC 定理首先由耶鲁大学的 Daniel J. Abadi 在 2010 年的一篇博文中描述，他后来在 2012 年的一篇论文中正式确定。PACELC 的目的是声称他的论点 “忽略复制系统的一致性 / 延迟权衡是一个主要的疏忽 [在 CAP 中]，因为它在系统运行期间始终存在，而 CAP 仅在可以说是罕见的网络分区情况下才相关。



例如延时(latency)，它是衡量系统可用性、与用户体验直接相关的一项重要指标。CAP理论中的可用性要求操作能终止、不能无休止地进行，除此之外，我们还关心到底需要多长时间能结束操作，这就是延时，它值得我们设计、实现分布式系统时单列出来考虑。

延时与数据一致性也是一对“冤家”，如果要达到强一致性、多个副本数据一致，必然增加延时。加上延时的考量，我们得到一个CAP理论的修改版本PACELC：如果出现P(网络分区)，如何在A(服务可用性)、C(数据一致性)之间选择；否则，如何在L(延时)、C(数据一致性)之间选择








