临时
########



TLS终止代理::

    TLS termination proxy
    TLS终止代理（或SSL终止代理）是一个代理服务器，由机构用来处理传入的TLS连接，解密TLS并将未加密的请求传递给机构的其他服务器
    （假设该机构的自己的网络是安全的，因此用户的会话数据不需要在链接的那一部分上加密）。 
    TLS终止代理用于通过将加密处理卸载到另一台计算机来减少主服务器上的负载，并支持不支持SSL的服务器，如Varnish。

海明距离::

    在信息编码中，两个合法代码对应位上编码不同的位数称为码距，又称海明距离。
    举例如下：10101和00110从第一位开始依次有第一位、第四、第五位不同，则海明距离为3。



认知负荷::

    在长时记忆中存储的信息越多，新知识中陌生的信息越少，就越能够降低接受新知识的负担。
    技巧: 系统性地整理自己的知识，将它们都融入既有的知识框架之中

正交::

    相互独立，不可替代，并且组合起来可实现其它功能。
    
    正交，最开始是数学术语，被引到计算机领域。正交英文是 orthogonal，本意是垂直，几何概念。
    线性代数中，两向量正交指它们内积为 0。而函数正交，是指两个函数相乘的积分为 0。
















