智能音箱
========

主要涉及技术::

    1. 拾音: 
        通过麦克风获取你的语音
        麦克风阵列（Mic Array）

    2. 前端信号处理: 
        处理技术包括:

          a) 回声消除（Acoustic Echo Cancellaction, AEC）
          b) 噪音抑制（Noise Suppression，NS）
          c) 语音检测（Voice Activity Detection，VAD）
          d) 声源定位（Direction of Arrival estimation，DOA）
          e) 波束成型（Beamforming）
          f) 混响消除（Speech Dereverberation）

    3. 语音唤醒:
        语音唤醒（Keyword Spotting，KWS）

    4. 语音识别: 
        语音识别（Automatic Speech Recognition，ASR）
        主要完成的任务是将语音转换成文本，所以也被称为 STT（Speech to Text）

    5. 自然语言理解: 
        自然语言生成（Natural Language Generation，NLG），就是将各种技能的响应结果组织成文本语言
        自然语言生成和自然语言理解都属于自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）的范畴

    6. 语音合成: 
        语音合成（Speech Synthesis），就是将自然语言生成的文本转换为语音的形式，
          提供给智能音箱播放出来，给人的感觉就像和音箱在对话
        因此，这个过程也叫做 TTS（Text to Speech）。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/knowledge/images/iots/mic_array.png

   Amazon Echo 由 7 个麦克风组成的阵列（绿色圆圈部分）

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/knowledge/images/iots/mic_array2.jpeg

   提高语音识别的准确率的处理技术







