.. _keyword:

关键词
######

大数据分析::

    水龙头（Spout）
    转接头（Bolt）
    拓扑（Topology）

交换机::

    学习（learning）
    泛洪（flooding）
    转发（forwarding）
    过滤（filtering）
    老化（aging）

    Full cone NAT

::

    精益创业（Lean Startup）
    Daily Build，每日构建

    内建质量（Build Quality In）
    Feature toggle（功能开关）
    技术 Spike(“技术撩”): 试探下，有戏就继续，撩不动就算或者放一段时间再说
        其他翻译: 技术探针、技术刺探

    沙盘推演，或沙盘模拟 -> “最后一公里”

    伪代码（Pseudo Code）

::

    mDNS
    交叉编译

    转义字符（Escape Character）
    锚点（Anchors)
    脱字符(Caret) 即: ``^`` 符号

    根因（Root Cause）
    密闭性（Hermetic）

    冯・诺依曼机（Von Neumann Machine）


::

    bootstraping自举

    类型论、引用消解(编译原理)
    “低代码开发”或“零代码开发”

    自省（introspection）
    反射（reflection）

::


    高频、高实时
    相对边缘计算优势
    AI 能力与其他技术结合

    Orchestration: 编排
        通过一定的机制把一堆独立工作的进程给协同起来。
        ESB 的服务编制叫 Choreography

    Design Principle:
        Fan in: 多个进，一个出
        Fan out: 一个进，多个出


    模块粘合层:
    中间件（middleware）、Promises 模式、回调（Callback）、代理委托、依赖注入

    高并发架构、异地多活架构、容器化架构、微服务架构、高可用架构、弹性化架构
    容错设计又叫弹力设计
    容错能力（服务隔离、异步调用、请求幂等性）、可伸缩性（有 / 无状态的服务）、一致性（补偿事务、重试）、应对大流量的能力（熔断、降级）

    Resiliency（弹力）
    隔离设计: Bulkheads


::

    高并发架构、异地多活架构、容器化架构、微服务架构、高可用架构、弹性化架构
    和这些架构相关的管理型的技术方法，如 DevOps、应用监控、自动化运维、SOA 服务治理、去 IOE


::

    数据流承载核心业务功能。
    控制流一般用来创建一些资源，供数据流使用。这些，资源一旦建成，控制流可以一直使用。所以这时候控制流挂了，资源还是存在的，数据流仍然能够正常运转，也就是不影响业务功能。


::


    超时与重试（Timeout and Retry）
    限流(Rate Limiting/Load Shedder)
    电路熔断器(Circuit Breaker)
    舱壁隔离(Bulkhead Isolation)
    回退(Fallback)


    取舍trade-off
    自动装箱（Autoboxing）和自动拆箱（Unboxing）

    attach/detach
    add/remove
    register/unregister

devops
======

::

    blue-green, 金丝雀canary, and rolling deployments
    blue/green deployment
    fault injections, circuit breaking, and canary deployments

    Sidecar
    Service Mesh

安全
====

::

    认证(Authentication): 英文缩写 authn
    授权(Authorization): 英文缩写 authz

    加盐( Salt)

    消息摘要( Message Digest )

    渗透测试: Penetration testing



云原生
======

::

    云原生

    不可变基础设施
    声明式API
    服务网格

许式伟::

    密闭性（Hermetic）
    测试通过即发布（Push On Green）
    
    现象（Symptom）
    根因（Root Cause）

    相关性（Correlation）
    因果关系（Causation）






other
=====

::

    环比: month-on-month ratio
    同比: on year-on-year basis

::

    流量治理

::

    缓存雪崩 Cache avalanche
    缓存击穿 Cache breakdown
    缓存穿透 Cache penetration


    滥用图表（chart abuse）

    数据仓库 (Data Warehouse)
    数据库 (DataBase)


::

    fine‑grained: 细粒度
    coarse‑grained: 粗粒度

    benefits and drawbacks: 优缺点
    shortcomings: 缺点

    Reactive Programming Model: 响应式编程模型
    A much better approach is to write API Gateway code in a declarative style using a reactive approach.

    one-size-fits-all solution: 一刀切解决方案

    value proposition: 价值主张


::

    authentication, monitoring, load balancing, caching, request shaping and management, and static response handling.


::

    镜像治理
    资源治理
    源码治理
    服务治理


    组织认同度

    熔断
    隔离&降级
    中台模式
    微服务架构
    Serverless
    产品矩阵

    、中台、微服务、CI/CD、Devops、SaaS


::

    海明距离
    正交

    the principle of loosely coupled: 松散耦合


    面向服务的架构(SOA)
    演进式架构
    分布式系统
        分布式服务、消息中间件和分布式缓存
        线性化(linearizable)
    云原生架构

    高内聚低耦合

    领域驱动设计(DDD:Domain-Driven Design)
    贫血模型
    充血模型
    领域服务

    云计算
    雾计算

    数据建模

    事件溯源(event sourcing):
        分布式DB
        Git等版本控制


    技术债
    代码腐化
    开发惰性

    可扩展性 (Extensibility, expandability)
    可伸缩 (Scalability)
        伸缩的是性能

    系统拆分:
        纵向( Vertical)拆分: 面向业务特性
        横向( Horizontal)拆分: 关注于技术
            关键在于识别可复用的业务
            设计服务接口并规范服务依赖关系

    跨职能的( Cross-Functional )

    幂等性 ( Idempotency )
    补偿模式( Compensation Pattern )

    服务「雪崩效应」的产生是一种「扩散效应」


    应对失败的基本策略:
        舱壁隔离
        服务熔断 (circuit-breaker)
        超时/重试
        异步解耦
        快速失败

    更为系统的方法和机制确保服务的可靠性:
        服务容错( Fault Tolerance )、
        服务隔离、
        服务限频、RateLimiter
        限流限流、
        服务降级


    粘滞( Sticky )机制





