.. _sysstat:

sysstat使用
============
关于 Sysstat:

Sysstat 是一个软件包，包含监测系统性能及效率的一组工具，这些工具对于我们收集系统性能数据，比如CPU使用率、硬盘和网络吞吐数据，这些数据的收集和分析，有利于我们判断系统是否正常运行，是提高系统运行效率、安全运行服务器的得力助手

Sysstat 软件包集成如下工具:


.. toctree::
   :maxdepth: 2

   sysstats/sar
   sysstats/iostat
   sysstats/mpstat
   sysstats/sadc
   sysstats/sadf

说明::

    iostat 工具提供CPU使用率及硬盘吞吐效率的数据
    mpstat 工具提供单个处理器或多个处理器相关数据
    sar 工具负责收集、报告并存储系统活跃的信息
    sa1 工具负责收集并存储每天系统动态信息到一个二进制的文件中。它是通过计划任务工具cron来运行
    是为sadc所设计的程序前端程序
    sa2 工具负责把每天的系统活跃性息写入总结性的报告中。它是为sar所设计的前端 ，要通过cron来调用
    sadc 是系统动态数据收集工具，收集的数据被写一个二进制的文件中，它被用作sar工具的后端
    sadf 显示被sar通过多种格式收集的数据


安装 Sysstat和运行::


    apt-get install sysstat
    yum install sysstat

    // 源码安装:

    tar zxvf sysstat-6.1.2.tar.gz
    cd sysstat-6.1.2
    make config
    make
    make install








