名词 wiki
#########



鲁珀特之泪
==========

鲁珀特之泪，熔化的玻璃在重力下自然滴入冰水中，形成的蝌蚪状的 “玻璃泪滴”，俗称为 “鲁珀特之泪”::

    中文名: 鲁珀特之泪
    外文名: Prince Rupert's Drop
    形成条件: 熔化的玻璃靠重力自然滴入冰水
    原理: 裂纹扩展

.. note:: 它的奇妙的物理特性：泪珠本身比一般玻璃坚硬很多，能在 8 吨压力下不碎，然而，若是抓住其纤细的尾巴、稍微施加一些压力，那么整颗玻璃泪就会瞬间爆裂四溅、彻底粉碎。


原理-裂纹扩展::

    中文名: 裂纹扩展
    外文名: crack propagation
    属于: 断裂力学
    源于: 20 世纪 30 年代格里菲斯断裂理论

    定义: 裂纹扩展指材料在外界因素作用下裂纹成核、生长的动态过程。

鲁珀特之泪碎裂::

    源于其内部不均衡的压力：
    当熔化的玻璃滴入冰水中时，玻璃表面迅速冷却形成外壳，而壳下的玻璃还仍然是液态。
    等到核部的玻璃也冷却凝结体积变小时，液态的玻璃自然而然地拉着已经是固态的外壳收缩，
    导致靠近表面的玻璃受到很大的拉应力，
    当外部遭到破坏时，这些残余应力迅速释放出来，使得裂纹瞬间传遍全体、支离破碎，
    据高速摄影技术观测，其裂纹的传递速度可达秒速 1450 米 - 1900 米。









