常用
####


简介::

    别名:
     单向散列函数(one-way hash function)
     消息摘要函数(message digest function)
     哈希函数
     杂凑函数

    散列值:
     哈希值
     密码校验(cryptographic checksum)
     指纹(fingerprint)
     消息摘要(message digest)

    原消息: 原像(pre-image)
    完整性
     等同一致性

摘要算法的特点::

  1.不同的数据,即使是一字节改变,其摘要的结果变化非常大
  2.无论摘要的输入长度是多少,其输出是固定长度,对于MD5而言输出16字节;对于SHA1而言,输出20字节
  3.无法从摘要的结果中得出原文.只有输入相同的明文数据经过相同的摘要算法才能得到相同的结果

哈希函数的性质与应用::

    1.抗碰撞性
    2.原像不可逆
    3.难题的友好性

特性::

    1. 抗碰撞性(collision resistance)
     鸽巢原理(pigeon-hole principle)
     1.1 强抗碰撞性
        找出相同散列值但互不相同的消息是困难的
        or
        如果难以找到任意两个明文，发生碰撞
     1.2 弱抗碰撞性
        找出和某条消息具备相同散列值的另一消息是困难的
        or
        如果给定一个明文前提下，难以找到碰撞的另一个明文

    2. 单向性
     指无法从散列值反算出消息

一个优秀的 hash 算法，将能实现::

    * 正向快速：给定明文和 hash 算法，在有限时间和有限资源内能计算出 hash 值。
    * 逆向困难：给定（若干） hash 值，在有限时间内很难（基本不可能）逆推出明文。
    * 输入敏感：原始输入信息修改一点信息，产生的 hash 值看起来应该都有很大不同。
    * 冲突避免：很难找到两段内容不同的明文，使得它们的 hash 值一致（发生冲突）。


实际应用::

    PBE(Password Based Encryption)基于口令的加密
    消息认证码
    数字签名
    伪随机数生成器
    一次性口令(one-time password)

.. note:: 数字摘要是 Hash 算法最重要的一个用途。在网络上下载软件或文件时，往往同时会提供一个数字摘要值，用户下载下来原始文件可以自行进行计算，并同提供的摘要值进行比对，以确保内容没有被修改过。



攻击/破解::

    暴力破解:
     从「冗余性」入手
     破解「弱抗碰撞性」
     原像攻击(pre-image Attach)
     第二原像攻击(Second pre-image Attach)

    生日攻击(Birthday Attach):
     冲突攻击(Collision Attach)
     破解「强抗碰撞性」
     23个人就有一半以上的可能有2人生日相同

无法解决的问题::

    能辨别「篡改」不能辨别「伪装」



