区块链
######

* 1991 年，由Stuart Haber和W. Scott Stornetta第一次提出关于区块的加密保护链产品
* 1998 年Nick Szabo进行了电子货币分散化的机制研究，他称此为比特金。
* 2000 年，Stefan Konst发表了加密保护链的统一理论，并提出了一整套实施方案。
* 2008 年由中本聪第一次提出了区块链的概念
* 2008 年 10月，在中本聪的原始论文中，“区块”和“链”这两个字是被分开使用的，而在被广泛使用时被合称为区块-链，到2016年才被变成一个词：“区块链”。
* 2013 年被提出PoS(Proof of Stake)，最早在 Peercoin 系统中被实现，类似现实生活中的股东机制，拥有股份越多的人越容易获取记账权。
* 2014 年 8月，比特币的区块链文件大小达到了20千兆字节。
* 2014 年，“区块链2.0”成为一个关于去中心化区块链数据库的术语。
* 2014 年，以太坊项目开始众筹计划。
* 2014 年，丹麦创业者 Rune Christenson 发起了基于以太坊的MakerDAOMakerDAO项目，这被认为是以太坊及至整个区块链领域的第一个DeFi项目
* 2015 年 7月，以太坊众筹完成，筹到价值 1800 万美金的比特币，第一阶段 Frontier 发布，以太坊区块链网络正式上线。
* 2016 年区块链在经济领域获得的13.5%使用率，使其达到了早期开发阶段。
* 2016 年 3月，以太坊第二阶段 Homestead 开始运行（区块数 1150000），主要改善了安全性。
* 2016 年 5月，货币区块链研究中心出版了国内第一本深入浅出介绍区块链的书籍《区块链：定义未来金融与经济新格局》
* 2017 年 3Q，以太坊发布 Metropolis；
* 2018 年 1Q，以太坊发布 Serenity，发布区块链的 PoS 股权证明(Casper)版本。
* 2020年6月，Compound Finance开启通证奖励模式，即：你使用我的服务，我给你免费通证(token)






