其他
####

* 1968-04月 梅尔 · 康威在 Datamation 杂志上发表了一篇名为“How Do Committees Invent”的论文，提出了「康威定律」
* 1992 年 Ward Cunningham 提出“技术债”
* 2018-05-23 net-tools 起源于 BSD，自 2001 年起，Linux 社区已经对其停止维护，而 iproute2 旨在取代 net-tools，并提供了一些新功能。一些 Linux 发行版已经停止支持 net-tools，只支持 iproute2。



加密
====

* 1976 年，DH 是 Diffie-Hellman 的首字母缩写，作者Whitfield Diffie 与 Martin Hellman开创了公钥密码学的先河
* 1977 年，联邦信息处理标准(FIPS)发布 DES
* 1977 年，三位数学家Rivest、Shamir 和 Adleman设计了一种公钥算法RSA，可以实现非对称加密。这种算法用他们三个人的名字命名。
* Rivest设计出 md4, 128bit, RFC1186, RFC1320
* 1983 年由 David Chaum 提出 ``盲签名``
* 1985 年由 Neal Koblitz 和 Victor Miller 分别独立提出 ``ECC``
* 1990 年，MIT 的 Ronald L. Rivest 设计出MD4（RFC 1320），MD 是 Message Digest 的缩写。其输出为 128 位。MD4 已证明不够安全。
* 1991 年，Rivest 对 MD4 的改进版本MD5（RFC 1321）。它对输入仍以 512 位分组，其输出是 128 位。MD5 比 MD4 复杂，并且计算速度要慢一点，更安全一些。MD5 已被证明不具备“强抗碰撞性”。
* 1991年，程序员Phil Zimmermann为了避开政府的监视，开发了加密软件PGP。因为这个软件非常好用，迅速流传开来成为许多程序员的必备工具
* 1993 年，安全杂凑标准（Secure Hash Standard）发布第一个版本，这个版本常被称为 SHA-0，它在发布之后很快就被 NSA 撤回。
* 1995 年，NIST发布了 SHA-1，它的输出为长度 160 位的 hash 值，因此抗穷举性更好。
* 1997 年，PGP 成为一项互联网标准，称为 OpenPGP
* 1997 年，GPG(GnuPG)是OpenPGP 标准多种实现中的一种，由自由软件基金会 (FSF) 所开发的的程序称 GNU Privacy Guard(GPG)
* 2000 年10月2日, Rijndael(比利时: Joan Daemen, Vincent Rijmen)在美国国家技术研究所NIST(National Institute of Standards and Technology)举办的公开竞选中获胜，生成新的对称加密标准 AES
* 2002 年，以官方标准发布包含SHA-1 的 FIPS PUB 180-2
* 2004 年 2 月，发布了一次 FIPS PUB 180-2 的变更通知，加入了一个额外的变种 SHA-224
* 2010 年12月17日，国家密码管理局发布的椭圆曲线公钥密码算法SM2


加密破解
========

* 1999年，RSA-155 (512 bits)被成功分解，花了五个月时间（约8000 MIPS年）和224 CPU hours在一台有3.2G中央内存的Cray C916计算机上完成
* 2010 年，美国软件工程学会 (SEI) 就认为 MD5 算法已被破解，不再适用
* 2009年12月12日，编号为RSA-768（768 bits, 232 digits）数也被成功分解。这一事件威胁了现通行的1024-bit密钥的安全性，普遍认为用户应尽快升级到2048-bit或以上








