极客来源
########

极客-数据分析实战45讲
---------------------

思维::

    《思维简史：从丛林到宇宙》

数据处理::

    《数据挖掘：概念与技术》
    《Pentaho Kettle 解决方案》
    《精益数据分析》
    《Small Data》
    《利用 Python 进行数据分析》

商业相关书籍推荐::

    《洛克菲勒留给儿子的 38 封信》
    《商业冒险：华尔街的 12 个经典故事》
    《从 0 到 1：开启商业与未来的秘密》
    《商业的本质》





极客-乔新亮的 CTO成长复盘
-------------------------

* 一本叫做《数据化决策》（道格拉斯・W・哈伯德 著）::

        1. 一切皆可量化，这点很重要，这个是一个很重要的认知，可以用来指导自己的各项工作；
        2. 没有目标的数据收集、量化是没有意义的，量化是为了决策，决策的目的才是关键；人生重要的节点都是要决策的，决策的时候要有数据，要量化来分析，指导自己的行为；
        3. 书中提及了很多的案例和方法，可以让自己理解
        4. 可以用用这些方法来实践，具体实践时候可以结合自己的领悟使用，确实书中有不少技术的内容，比如蒙特卡洛算法，可能不做大数据的人，听着就有点懵，跳过就好了，领悟背后的认知也是很好的。

* 一本叫做《深度思维》



极客-DDD实战课
--------------

1. 《领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道》

        9.1     277 人评价
        作者: 埃文斯
        出版年: 2010-11


2. 《实现领域驱动设计》::

        8.4      384 人评价
        出版年: 2014-3
        作者: Vaughn Vernon，
        原作名: Implementing Domain-Driven Design

3. 《微服务架构设计模式》::

        9.1    513 人评价
        出版年: 2019-5
        作者: [美] 克里斯・理查森（Chris Richardson）
        原作名: Microservices Patterns:With Examples in Java

极客-左耳听风
-------------

*  《深入理解计算机系统》（Randal E. Bryant）
*  《UNIX 环境高级编程》、《UNIX 网络编程》和《Windows 核心编程》
*  《TCP/IP 详解》
*  《技术领导之路》、《卓有成效的管理者》

极客-深入浅出计算机组成原理
---------------------------

* 传世之文《Teach Yourself Programming in Ten Years》: http://norvig.com/21-days.html 中文版: https://blog.csdn.net/sinat_33487968/article/details/84504352
* [访谈] David Patterson 老爷爷的 < 计算机体系结构新黄金时代：历史、挑战和机遇 > 这个访谈: https://www.bilibili.com/video/av46710093/

入门
^^^^

* 《计算机是怎样跑起来的》
* 《程序是怎样跑起来的》
* Coursera 上的北京大学免费公开课《Computer Organization》:

深入学习
^^^^^^^^

* 《计算机组成与设计：硬件 / 软件接口》
* 经典的 CSAPP《深入理解计算机系统》

课外阅读
^^^^^^^^

* 《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》 
* 《程序员的自我修养：链接、装载和库》
* 《深入理解计算机系统》
* 《数字逻辑应用与设计》


极客-网络编程实战
-----------------

* 《UNIX 网络编程》
* 《TCP/IP 详解》


极客-趣谈Linux操作系统
----------------------

* 《程序员的自我修养 - 链接、装载和库》
* 《深入理解计算机系统》
* 《庖丁解牛 Linux 内核分析》（ https://j.youzan.com/BA2Fr9）
* 《一个操作系统的实现》，《linux 内核设计与实现》《现代操作系统》《intel 汇编程序》《深入理解计算机系统》《unix 高级环境编程》
* 《数据结构与算法分析：C 语言描述》
* 《汇编语言：基于 x86 处理器》
* 《别以为真懂 Openstack：虚拟机创建的 50 个步骤和 100 个知识点》
* 《Linux Device Drivers》

极客-操作系统实战
-----------------

* 王爽老师的《汇编语言》: https://book.douban.com/subject/25726019/
* 李忠老师的《X86 汇编语言：从实模式到保护模式》
* 《计算机组成与设计：软硬件接口》
* 《UNIX 传奇：历史与回忆》（兴趣拓展向）
* 李忠老師的《穿越計算機的迷霧》，學習一點硬件原理
* 王爽汇编的笔记 快速入门: https://blog.csdn.net/u013570834/article/details/108753839
* 视频: https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7u7


极客-实用密码学
---------------

* 经典书籍：Bruce Schneier 的《应用密码学：协议、算法与 C 源程序》



极客-跟着高手学复盘
-------------------

* 添・高威在《工作的内在诀窍》
* 科学管理之父弗雷德里克・泰勒（Frederick W. Taylor）在《科学管理原理》
* 麦肯锡的第一个女咨询顾问巴巴拉・明托（Barbara Minto）在《金字塔原理》（The Minto Pyramid Principle）
* 1990 年出版的管理学经典著作《第五项修炼》，它是这本书的作者、学习型组织理论的鼻祖彼得・圣吉（Peter M. Senge）
* 《原则》的作者是桥水基金的创始人瑞・达利欧


极客-程序员进阶攻略
-------------------

* 《建筑的永恒之道》
* 美国心理学家亚伯拉罕・马斯洛在《人类激励理论》
* 张铁蕾《技术的正宗与野路子》
* 拉姆・查兰《领导梯队》
* How To Ask Questions The Smart Way 中文名是《提问的智慧》
* 保罗・格雷厄姆（Paul Graham）《黑客与画家》
* 桥水基金创始人雷・达里奥（Ray Dalio），也是近年畅销书《原则》的作者，制作过一个视频叫《三十分钟看清经济机器如何运转》
* 拉姆・查兰 (Ram Charan) 写的《领导梯队》
* 《程序员修炼之道：从小工到专家》

极客-10x程序员工作法
--------------------

编码实践
^^^^^^^^

* Robert Martin 的《代码整洁之道》（Clean Code），这本书几乎覆盖了如何把代码写好的方方面面。
* 《实现模式》是一本关于如何写好代码的书，更具体一点是，编写别人能够理解的代码。它的作者 Kent Beck 是许多软件开发实践的开创者。但 Kent Beck 的写作能力一般，他的很多作品被埋没了。只有细细品味，才能体会到 Kent Beck 深厚的功力。 
* 《程序设计实践》（The Practice of Programming）这本书开始的，这本书的作者是 Brian Kernighan 和 Rob Pike，这两个人都出身于大名鼎鼎的贝尔实验室，参与过 Unix 的开发。
* 想从日常开发中提升自己的效率，可以读一下《卓有成效的程序员》。假如你不曾思考过这个问题，这本书会让看到一些不同的工作方式，我也给这本书写过一篇书评。不过，这本书里的技巧太具体了，所以，有一些已经有些过时了。

设计
^^^^

* SOLID 原则是一种面向对象软件设计原则。早在 1995 年，Robert Martin 就提出了这些设计原则的雏形，然后在他的《敏捷软件开发：原则、实践与模式》这本书中，比较完整地阐述了这五个原则，后来，他有把这些原则进一步整理，成了今天的 “SOLID”。有了设计原则做基础，这本书后面讲了设计模式，理解起来就容易多了。虽然书名是关于敏捷的，但这是一本讲设计的书。 
* 设计和架构有什么区别？2017 年，Robert Martin 出版了《架构整洁之道》（Clean Architecture），他在其中告诉我们，二者没有区别。所以，这也是一本关于设计的书，给出了 Robert Martin 对设计的最新理解。你可以把它看成《敏捷软件开发：原则、实践与模式》的修订版。 
* 《设计模式》不推荐阅读，它是设计模式的开山之作，但它的起点是 Erich Gamma 的博士论文，其写作风格偏向学术，而且中文版翻译得也很一般。这里将它罗列出来只是因为其历史重要性。
* 如果你想学习设计模式，现在有一些更容易入门的书，比如《Head First 设计模式》。 
* Martin Fowler 的《企业应用架构模式》将软件开发当时常见的解决方案汇集成模式，今天看来很多模式已经习以为常，但当年出场可是技惊四座的。从这本书的名字你不难看出，它出版的年代是企业级开发盛行的年代。Martin Fowler 一直认为这本书没有写完，希望能够继续更新，但不知道何时能看到这本书的新版。 
* 《Unix 编程艺术》也是一本讲软件设计的书，只不过，它选择的切入点是 Unix 中的设计，从中你可以学到 “只做一件事，把它做好”、“文本化” 等编程理念，有助于你改善日常的工作。这样的书，也就只有 Eric Raymond 这样沉浸编程几十年的人才能写出来。

工程实践
^^^^^^^^

* Kent Beck 有一本知名的软件工程之作《解析极限编程》（Extreme Programming Explained），它介绍了一种软件开发方法：极限编程。但更重要的是，今天很多主流的软件开发最佳实践都是从这里出来的。这本书可以理解成诸多最佳工程实践的总纲。 
* Martin Fowler 在 1999 年写下软件行业的名著《重构：改善既有代码的设计》（Refactoring: Improving the Design of Existing Code），把重构这个小圈子实践带到了大众视野。
* 2018 年底，Martin Fowler 时隔近 20 年后，又写出了《重构》第二版。把他对这些年行业发展的新理解融入到重构实践中。
* 重构应该有个目标，这个目标就是 “重构成模式”，而这也是一本专门的书：《重构与模式》（Refactoring to Patterns）。 
* 《测试驱动开发》是 Kent Beck 为世人展示 TDD 做法的一本书。它好的地方需要自己体会，Kent Beck 并没有显式的讲出来，比如：任务分解。 
* Jez Humble 和 Dave Farley 的《持续交付》（Continuous Delivery）让持续集成再进一步，将生产环境纳入了考量。乔梁，他是《持续交付》这本书的中文版译者，而且在这本书出版近十年后，他自己写了《持续交付 2.0》，把自己多年来关于持续交付的新理解整理了进去。 说到遗留代码和测试，我推荐一本经典的书：Michael Feathers 的《修改代码的艺术》（Working Effectively with Legacy Code），从它的英文名中，你就不难发现，它就是一本关于遗留代码的书。如果你打算处理遗留代码，也建议你读读这本书。这本书我也写过书评，你可以了解一下我对它看法。

领域驱动设计
^^^^^^^^^^^^

* Eric Evans 2003 年写了《领域驱动设计》，向行业介绍一下 DDD 这套方法论，立即在行业中引起广泛的关注。但实话说，Eric 在知识传播上的能力着实一般，这本关于 DDD 的开山之作，其写作质量却难以恭维，想要通过它去学好 DDD，是非常困难的。所以，在国外的技术社区中，有很多人是通过各种交流讨论逐渐认识到 DDD 的价值所在，而在国内 ，DDD 几乎没怎么掀起波澜。 
* 2013 年，在 Eric Evans 出版《领域驱动设计》十年之后，DDD 已经不再是当年吴下阿蒙，有了自己一套比较完整的体系。Vaughn Vernon 将十年的精华重新整理，写了一本《实现领域驱动设计》，普通技术人员终于有机会看明白 DDD 到底好在哪里了。所以，你会发现，最近几年，国内的技术社区开始出现了大量关于 DDD 的讨论。 
* 因为《实现领域驱动设计》实在太厚，Vaughn Vernon 又出手写了一本精华本《领域驱动设计精粹》，让人可以快速上手 DDD，这本书也是我向其他人推荐学习 DDD 的首选。

产品与需求
^^^^^^^^^^

* 精益创业是 Eric Ries 最早总结出来的。他在很多地方分享他的理念，不断提炼，最终在 2011 年写成一本同名的书：《精益创业》。
* 如果说精益创业是理论，《精益创业实战》这本书则给了你一个操作流程。 Mike Cohn 是敏捷理念的一个重要传播者，我们在讲测试金字塔时，提到了他的著作《Scrum 敏捷软件开发》（Succeeding with Agile）。敏捷开发有两大流派：一派是工程实践，另一派是管理实践。如果你对 Scrum 这类管理实践感兴趣，可以读一下这本书。 
* 如果你对用户故事这个话题感兴趣，推荐阅读 Mike Cohn 的两本书《用户故事与敏捷方法》（User Stories Applied）和《敏捷软件开发实践 估算与计划》（Agile Estimating and Planning）。

开发文化
^^^^^^^^

* 软件行业里有一本名著叫《人月神话》，这算是软件开发领域第一本反思之作。今天，我们讨论的很多词汇都出自这本书，比如，没有银弹、焦油坑等等。虽然这本书出版于 1975 年，但其中提到的问题，依然困扰着今天的程序员。 
* 开源概念的提出者 Eric Raymond，他的《大教堂与集市》推开了开源大门。今天开源软件已经成为程序员日常工作的一部分，但如果没有 Eric Raymond 这些人的努力，我们还必须与复杂的企业级软件搏斗。了解一下开源的历程，可以帮助你更好地理解今天的幸福。 
* 程序员应该如何做，Robert Martin 也写了一本书《程序员的职业素养》（Clean Coder），其中对大多数程序员最重要的一点建议是，说 “不”。 
* 软件开发拾遗 高德纳的《计算机程序设计艺术》肯定是一套程序员都知道，但没几个人读完的书。算法的讲解经过几十年已经有了很好的发展，如果学算法，肯定有更好的选择。如果你想看图灵奖获得者如何从根上思考问题，不妨找来这套书来翻翻。 
* 《快速软件开发》（Rapid Development），不推荐阅读。在这本书中，作者首次提出了解决集成问题的优秀实践：Daily Build，每日构建。通过这个名字，我们便不难看出它的集成策略，即每天集成一次。它其中很多实践在当时是先进的，但今天看来有些落伍了。如果你只想从中收获一些理念性的东西，可以去读读。 
* 《C 程序设计语言》、《Unix 编程环境》等出自贝尔实验室大师级程序员之手，他们的书都值得一读，其中的内容今天看来可能有些过时，但他们解决问题的方式和手法却值得慢慢品味。 我在讲淘宝技术变迁时，提到了《淘宝技术这十年》，这本书算不上经典，但可以当做休闲读物。

技术之外
^^^^^^^^

* 管理大师彼得・德鲁克有一本经典著作《卓有成效的管理者》，虽然标题上带着管理者几个字，但在我看来，这是一本告诉我们如何工作的书，每个人都可以读一下。 
* 尤瓦尔・赫拉利的《人类简史》或《未来简史》，是我第一次学到 “大历史观” 这个说法，历史不再是一个个单独的历史事件，而是一个有内在逻辑的发展脉络。 
* 《从一到无穷大》是一本著名科普著作，它向我们介绍了 20 世纪以来的科学进展。作者乔治・伽莫夫既是热宇宙大爆炸模型的提出者，也是生物学上最早提出 “遗传密码” 模型的人。虽然这本书出版自 1947 年，但以现在社会的整体科学素养，还是有必要读读这本书的。 
* 史蒂芬・柯维（Stephen Richards Covey）的《高效能人士的七个习惯》，其中的理念我在专栏两个不同的地方提到过，一个是讲以终为始时，那段关于智力创造的论述，另一个是讲优先级时提到的艾森豪威尔矩阵。这本书值得每个人阅读，很多程序员欠缺的就是这些观念性的东西。 
* 很多程序员都是科幻小说迷，编程和科幻，这两个都是需要想象力的领域。刘慈欣的《三体》，不说它给 IT 行业带来的丰富的词汇表吧，作为科幻小说来说，它就是一流的，值得阅读。它会让你仰望星空，打开思维。
* 如果你对科幻小说有兴趣，推荐阅读阿西莫夫的《银河帝国》系列，这是科幻小说界的扛鼎之作，你会看到，一部出版于 1942 年的书里就有大数据的身影。 
* 对于程序员来说，最好的工作状态就是进入心流，它会让你忘我工作。如果你对心流的概念感兴趣，可以去读米哈里・契克森米哈赖的著作《心流》，这位作者就是心流概念的提出者。

极客-大厂晋升指南
-----------------

* 《思考，快与慢》
* 《认知天性：让学习变得轻而易举的心理学规律》
* 《高效 PDCA 工作术》
* 程序员技能图谱: https://github.com/TeamStuQ/skill-map

* 如何学习才高效：《认知天性》前几章
* 如何学习才高效：《有效学习》
* 美团四大名著：高效能人士七个习惯，图标说话，学会提问，金字塔原理

成长
^^^^

* 《异类》
* 《10000小时天才理论》
* 《情商》
* 《优秀到不能被忽视》
* 《影响力大师》
* 《巴拉巴西成功定律》
* 《刻意练习》
* 美国学者乔希・考夫曼（Josh Kaufman）在《关键 20 小时，快速学会任何技能！》（The First 20 Hours: How to Learn Anything... Fast!）
* 《随机漫步的傻瓜》

业务
^^^^

* 《定位》
* 《疯传》、
* 《需求：缔造伟大商业传奇的根本力量》
* 《创新者的窘境》
* 肖恩·埃利斯的《增长黑客》白皮版
* 《淘宝十年产品事》
* 《宝洁制胜战略》

管理
^^^^

按照顺序读::

    1. 明茨伯格的《管理至简》：让你知道管理的复杂性
    2. 德鲁克《管理的实践》：一些好的管理实践
    3. 库泽斯的《领导力》：领导力提升指南
    4. 克拉克的《追随》：领导力的关键8个特质
    5. 《这就是 OKR》

技术
^^^^

* 《UNIX 编程艺术》
* 《UNIX 网络编程（卷 1）》
* 《UNIX 环境高级编程》
* 《TCP/IP 详解（卷 1）》
* 《算法设计与应用》


极客-说透区块链
---------------


* 《区块链革命：比特币底层技术如何改变货币、商业和世界》
* 《区块链：新经济蓝图及导读》
* 《区块链开发实战： hyperledger fabric 关键技术与案例分析》

* UTXO 模型: https://zhuanlan.zhihu.com/p/42901376
* 《中国数字人民币的研发进展》白皮书
* 央行近期发布的《中国数字人民币研发进展白皮书》
* 《韩秀云讲经济》


极客-说透敏捷
-------------

* 《敏捷教练：如何打造优秀的敏捷团队》
* 《敏捷软件开发：原则、模式与实践》
* 《Scrum 敏捷项目管理》
* 《硝烟中的 Scrum 与 XP》
* 《敏捷回顾：团队从优秀到卓越之道》
* 《团队协作的五大障碍》
* 《用户故事与敏捷方法》
* 《持续集成》
* 《持续交付》
* 《Devops 实践》
* 《有效的单元测试》
* 《测试驱动开发》
* 《重构》
* 《代码整洁之道》








