Marvell迈威科技集团有限公司
###########################

Marvell（迈威科技集团有限公司，现更名美满），成立于 1995 年，总部在硅谷，在中国上海设有研发中心，是一家提供全套宽带通信和存储解决方案的全球领先半导体厂商，是一个针对高速，高密度，数字资料存贮和宽频数字数据网络市场，从事混合信号和数字信号处理集成电路设计、开发和供货的厂商。
是全球顶尖的无晶圆厂半导体公司之一，也是全球发展最快的半导体公司之一。公司在全球的员工数量近 6000 名，国际研发中心遍布美国、欧洲、以色列、新加坡和中国，并在存储、通信、智能手机和消费电子半导体解决方案等领域占有领先地位。



美满电子科技 (Marvell) 公司创立于 1995 年，总部位于美国加州的 Santa Clara（圣塔克拉拉)，是由印尼华侨周秀文博士及妻子戴伟立女士、胞弟周秀武共同创办的。作为一家顶尖的无晶圆厂半导体公司，公司每年售出近 10 亿颗芯片，公司 2011 财年（截至 2011 年 1 月 29 日）的收入达 36.1 亿美元。


主要市场
========

● 移动与无线技术： 从笔记本电脑到智能手机再到游戏设备，从家庭到办公室再到酒店客房，无线与移动技术 早已触及我们日常生活的方方面面。Marvell 的解决方案能够支持移动与无线设备的整个价值链，为企业级用户乃至消费者提供全方位多媒体体验与体贴周到的服务。另外，Marvell 还提供业界顶尖的电源管理技术，可延长电池使用时间，不仅易于使用，安全性也很高。
● 存储解决方案： Marvell 是数据存储芯片解决方案的市场领先者，服务于消费市场、移动产品市场、桌面产品市场及企业市场等众多领域。 公司的存储解决方案使客户可以打造出用于硬盘驱动器、磁带驱动器、光盘及固态硬盘，以及主机适配卡与桥接卡的大容量产品。
● 网络： Marvell 致力于打造极度可靠耐用和具有极高恢复性的网络产品。 无论是稳健的企业网络应用，还是消费者与小型企业解决方案，Marvell 网络产品均能够无缝支持网络生态系统的各个环节，时刻 “稳健运行”。
● 消费电子： Marvell 拥有引领业界的存储技术、网络技术、无线与移动技术，以及屡获殊荣的视频处理产品， 出色的解决方案为一些尖端消费型设备提供了强有力的支持。 Marvell 一直致力于微处理器体系结构的创新发展，向着高度集成化与高度可扩展性 方向大步迈进，其出色的技术使得消费者不管是在家中还是在旅途中都可以轻松管理与使用各种信息，享受科技带来的乐趣！


