V2Ray
#####

* github: https://github.com/yanue/V2rayU

V2ray是继Shadowsocks(R)后又一个体验很棒、功能非常强大的科学上网工具，近年来受到网友的广泛关注和喜爱。

V2Ray是近几年十分流行的网络工具，其功能强大，用途不限于突破防火墙，但因其能有效翻墙而广为人知。V2Ray有如下大放异彩的特点::

    开源。V2Ray是Project V的核心工具，源代码开源；
    多协议支持。传输层支持TCP、mKCP、WebSocket等，上层协议支持Socks、Shadowsocks、以及自定义的VMess等；
    多入口和多出口。V2Ray可同时支持多个入站和出站协议，每个协议独立工作；
    多平台支持。原生支持Windows、Linux、MacOS三大常用平台，安卓、iOS两大移动平台有丰富的第三方工具；
    隐蔽性。V2Ray流量可伪装成网页流量，更难被检测和干扰。

与另一个知名的翻墙工具Shadowsocks(R)相比，V2ray和SSR区别在于::

    V2Ray是一个框架/平台，而Shadowsocks(R)是一个代理工具；
    V2Ray功能强大配置复杂，Shadowsocks(R)简单易用；
    V2Ray性能更好，协议支持更完善。

.. note:: 一句话总结：V2Ray更好更强大，但更难上手和用好。


linux上好用的v2ray客户端推荐::

    clash


.. note:: 2021年1月1日: 最近在用的 app 软件『老王VPN』就是用的这个，很好用的。



参考
====

* https://tlanyan.me/v2ray-tutorial/
