2022年
######

* 1 月 18 日晚间，微软 (证券代码：MSFT.O) 宣称将以近 700 亿美元现金收购动视暴雪 (证券代码：ATVI.O), 其在收购后将成为全球游戏业务收入排名第三的公司。
* 2022 年 2 月 4 日，北京国家体育场（鸟巢）将再次迎来奥运开幕式，这一次的开幕式是为 2022 年北京冬奥会而举办。
* 2022 年 2 月 24 日清晨，俄罗斯总统 弗拉基米尔・普京发表全国电视演说，宣告以 “去军事化” 及 “去纳粹化” 为名对乌克兰采取 “特别军事行动”，向乌克兰宣战。
* 2022 年 9 月 16 日，长沙电信大楼着火







峰会
====

* 全球开源技术峰会（Global Open-source Technology Conference），简称 GOTC，是由 Linux 基金会亚太区、开源中国和开源社区联合发起的，面向全球开发者的一场盛大开源技术盛宴。2021 年首届 GOTC 圆满举办，获得热烈反响。GOTC 2023，將於2023 年 2 月 25、26 日舉行，在为期 2 天的开源行业盛会，将通过行业展览、主题发言、特别论坛、圆桌讨论、快闪演讲、大咖会客厅、HR 面对面、开源时空隧道等形式来诠释此次大会主题 ——“Open Source, Into the Future”。关注到开源生态中近年来最新的发展趋势，GOTC 2023 特别策划了这四大 “特别论坛”：
* 1. 3D 与游戏世界技术峰会：自 2021 年起 Web 3.0 和元宇宙逐步成为全球科技界的热门概念，科技巨头如 Meta、谷歌、苹果、华为、腾讯、OPPO 等均已在积极布局相关产业，其中一个关键技术就是 3D 引擎，无论是智慧城市、构建虚拟空间、工业设计还是高度真实的沉浸式用户体验都离不开强大的 3D 引擎技术。本论坛从开源技术出发，将带领观众通过畅游 3D 元宇宙世界。除此之外，本论坛将带领观众畅玩 3D 与游戏世界，领略 3D 与游戏技术， 并探讨商业在该领域的探索与落地。
* 2. eBPF：eBPF (extended Berkeley Packet Filter) 是 Linux 内核中一个非常灵活且高效的类虚拟机组件，能够直接运行在 Linux 内核态，第一时间能够完成对数据包、系统调用等处理，避免了内核态和用户态之间的切换和数据拷贝开销。由于 eBPF 具有很强的安全性和稳定性，已经有越来越多的基于 eBPF 的项目如雨后春笋般蓬勃涌现。目前，很多内核子系统都已经使用了 eBPF，例如常见的网络、负载均衡、跟踪与安全等领域。此论坛将一览无余地展现 eBPF 技术，并分享如何将其结合到实际工作中。
* 3. AI is Everywhere：AI 赋能万物的时代已经到来。预计到 2025 年，AI 赋能设备的数量将增长到 7500 万台，并会影响到每个行业和工作。每个种类的 AI 应用都可能会有一套自己的开发生态和架构。对于企业来说这种模式意味着高维护成本和高安全风险，并限制了企业 AI 新技术的应用和创新的步伐。LF AI & DATA 开源社区一直致力于打造一个全球化的 AI 技术和开发者生态，我们诚邀所有的开源 AI 用户、贡献者和社区成员参加这次聚会，共同探讨开源 AI 的未来。
* 4. 聚焦开源安全：开源软件在数据中心、消费者设备和应用程序中无处不在。使用开源代码已经成为软件开发的新常态，统计显示，一个软件平均有 90% 的代码源自开源，保证开源供应链安全已经远超出了一般开发者的能力。开源安全需要业界共同联手，为行业打造自动化工具、总结最佳实践、推动安全教育和鼓励开源安全协作。您将会在这个特别论坛听到来自全球的开源安全专家和用户的分享。我们诚邀所有开源用户、贡献者和社区成员参加这次聚会。










