其他
####

自由职业
========

其实现在很多中小企业由于成本问题，已经在思考如何搭建行之有效的远程团队，这么做好处极多，比如：不用再花钱租赁办公室和购买办公耗材，可以不限地域的笼络人才，并且可以减少很多管理成本，而大家缺乏的，是一套行之有效的工具，这里的工具不仅仅只是软件协同工具，还包括一系列可操作性强的公司和员工行为准则、工作流说明等。这方面GitLab貌似做的不错，据说该公司所有员工全部远程办公，除了自己工具上的优势之外，还发布了一个开源的员工手册，内容包含了价值观、开发流程、沟通指南，甚至招聘、请假、报销的工作流也都涵盖在内，文档在这儿：https://about.gitlab.com/handbook/

一旦解决了这个问题，雇佣双方并不用拘泥于办公场所，企业消减了各种成本，提高了效率，而员工不会有围城的感觉，同时由于工具制约，工作积极性和效率反而变高。

当企业和员工习惯这种工作模式之后，心态都会悄悄发生变化。企业方面，会觉得，那既然可以远程办公，假如以后有人离职了，我就找自由职业者来做就好了，还不用交什么社保，而且不用固定发薪，只有合作时才会有成本，不合作时就是零成本。员工这边也会想，我既然可以远程干A家公司的活儿，也可以远程干B家的，为什么不拿两份钱呢？于是，大家在对方都不知情的情况下默默的“一拍即合”，各行其是~

这就是为什么我在文章开头说自由职业者会越来越多的原因。至于怎样做好一个自由职业者，其实我还在探索的路上，希望以后可以慢慢分享。不过，以我对很多人的观察，倒是总结出了大家不能走上自由职业道路的原因：自身没有整合其他资源的能力，以及，自己没有被其他人整合成资源的机会。


微服务
======

要求::

  熟悉微服务理论,有过任意RPC框架使用经验,有gRPC,dubbo使用经验
  了解etcd,zookeeper的使用场景
  技术：『容器研究』Docker、kubernetes学习研究




参考
----

* `疫情过后，我们的工作模式可能会产生哪些变化？ <https://developer.aliyun.com/article/746994>`_


未来
====


::

    从技术来说，中国入门级程序员已经过剩，高水平程序员永远稀缺，如果没有办法证明你有成为高水平程序员的潜质，进入大公司挺难的。 技术路线可以分三种：
    一是狂刷算法，攻坚性技术，拿到acm不错成绩的进大公司都不难。
     二是什么都熟，通用性技术，什么都能快速实现，对各种应用领域全不吝，哪里缺人补哪里，这种其实很多企业也是需要的，毕竟技术迭代太快。所谓全栈工程师很吃香说的就是这种。
    第三种是高屋建瓴，从宏观，整体上做架构，做规划，但通常需要一二的底子才能到这一步。 或者你有自己大量的开发实操经验（github上有很多人订阅你的代码最好），或者刷各种算法题都不吝，这两种是进入大公司技术的最好途径。

    但腾讯很大，非技术领域也很广泛，如果试图进入运营或产品岗 ，多在知乎参与讨论，多分享你的运营产品观是真的，但切忌自以为是的那种，想错了，说错了没多大事，如果各种错还自以为是各种抨击行业巨头，估计没人敢用。





