# 临时

![](https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/03/8e7hOl.png)

   学习的本质


::

1. 好奇心是一个优秀程序员必然要有的特质。
    多去想想 “为什么是这样的”，有助于你更深入地掌握这些知识点。
2. 先了解知识面，再寻找自己有兴趣的点深入，学习也是个反复迭代的过程。
3. 带着问题去学习是最快的成长方式之一。
    彻底搞清楚实际遇到的问题，而不是只满足于功能实现和解决，是提升自己的必经之路。
4. “教别人” 是一种非常高效的学习方式
    自己有没有弄清楚，在教别人的过程中，会体会得明明白白。
5. 每个月给自己投资 100-200 块在专业学习上面
    这样花了钱，通过外部约束，也是一个让自己坚持下去的好办法。
6. 坚持到底就是胜利✌️。
    把学习和成长变成一种习惯，这个习惯带来的惯性会让你更快地成长。


每天在做的，其实主要就是两件事情
```
1. 一件事情，我称之为 “让事情按次发生”，主要是规划和推动公司里想要做的事情，推动产品结合业务往前走
2. 另一件事情，我称之为 “面对问题，解决问题”，主要是给各种突发的、意料之外的问题找解决办法
```

工作中的事情，我大致会分成三类
```
1. 一类是重要的需要大块时间的事情，比如产品的 RoadMap，大的系统设计。
2. 一类是即时响应性的工作。比如来自各种内外部的邮件，或者随时有同事来问或者讨论的各类问题。
3. 一类是长期必须完成的工作，包括和同事 1 对 1 沟通，日常的周会，招聘。
```

工作安排时间希望尽量通过做第 3 点来减少第 2 点的时间。并且尽量能多花时间在 1 上。

每天都会列一些 To-Do，然后尽量保障能够清掉 2-3 个。
如果连续一段时间觉得自己在 1 上花得少，就需要反思手上有哪些工作是可以交给其他同事得。
以及是否有些事情从整个公司团队层面就不该做。

相对来说，大部分时间都容易为了追求勤快多干很多不重要没有必要的工作。












人类学习的有两个原始模型
```
1. 实验，试错，反复纠正，总结实验的结果
2. 模仿有经验的人，有问题就去请教，直到自己成为有经验的人。
```






















