公众号
######

自定义菜单
==========

限制::

    1. 自定义菜单最多包括3个一级菜单，每个一级菜单最多包含5个二级菜单。
    2. 一级菜单最多4个汉字，二级菜单最多7个汉字，多出来的部分将会以“...”代替。
    3. 菜单的刷新策略是，在用户进入公众号会话页或公众号profile页时，如果发现上一次拉取菜单的请求在5分钟以前，就会拉取一下菜单

自定义菜单接口可实现多种类型按钮，如下::

    1. click：点击推事件。
       用户点击click类型按钮后，微信服务器会通过消息接口推送消息类型为event的结构给开发者（参考消息接口）
    2. view：跳转URL。
       微信客户端将会打开开发者在按钮中填写的网页URL，可与网页授权获取用户基本信息接口结合，获得用户基本信息。
    3. scancode_push：扫码推事件。
       用户点击按钮后，微信客户端将调起扫一扫工具，完成扫码操作后显示扫描结果（如果是URL，将进入URL）
          且会将扫码的结果传给开发者，开发者可以下发消息。
    4. scancode_waitmsg：扫码推事件且弹出“消息接收中”提示框。
       用户点击按钮后，微信客户端将调起扫一扫工具，完成扫码操作后，将扫码的结果传给开发者，同时收起扫一扫工具
          然后弹出“消息接收中”提示框，随后可能会收到开发者下发的消息。
    5. pic_sysphoto：弹出系统拍照发图。
       用户点击按钮后，微信客户端将调起系统相机，完成拍照操作后，会将拍摄的相片发送给开发者，并推送事件给开发者，
          同时收起系统相机，随后可能会收到开发者下发的消息。
    6. pic_weixin：弹出微信相册发图器。
       用户点击按钮后，微信客户端将调起微信相册，完成选择操作后，将选择的相片发送给开发者的服务器，并推送事件给开发者，
          同时收起相册，随后可能会收到开发者下发的消息。
    7. pic_photo_or_album：弹出拍照或者相册发图。
       用户点击按钮后，微信客户端将弹出选择器供用户选择“拍照”或者“从手机相册选择”。
          用户选择后即走其他两种流程。
    8. location_select：弹出地理位置选择器。
       用户点击按钮后，微信客户端将调起地理位置选择工具，完成选择操作后，将选择的地理位置发送给开发者的服务器，
          同时收起位置选择工具，随后可能会收到开发者下发的消息。
    9. media_id：下发消息（除文本消息）
        用户点击media_id类型按钮后，微信服务器会将开发者填写的永久素材id对应的素材下发给用户，
          永久素材类型可以是图片、音频、视频、图文消息。
          请注意：永久素材id必须是在“素材管理/新增永久素材”接口上传后获得的合法id。
    10. view_limited：跳转图文消息URL。
        用户点击view_limited类型按钮后，微信客户端将打开开发者在按钮中填写的永久素材id对应的图文消息URL，
          永久素材类型只支持图文消息。
          请注意：永久素材id必须是在“素材管理/新增永久素材”接口上传后获得的合法id。​

.. note:: 3到8的所有事件，仅支持微信iPhone5.4.1以上版本，和Android5.4以上版本的微信用户，旧版本微信用户点击后将没有回应，开发者也不能正常接收到事件推送。9和10，是专门给第三方平台旗下未微信认证（具体而言，是资质认证未通过）的订阅号准备的事件类型，它们是没有事件推送的，能力相对受限，其他类型的公众号不必使用。


JSSDK
=====

步骤一：绑定域名::

    先登录微信公众平台进入“公众号设置”的“功能设置”里填写“JS接口安全域名”。

步骤二：引入JS文件::

    在需要调用JS接口的页面引入如下JS文件：http://res.wx.qq.com/open/js/jweixin-1.6.0.js

步骤三：通过config接口注入权限验证配置::

    所有需要使用JS-SDK的页面必须先注入配置信息，否则将无法调用:
    wx.config({
      debug: true, // 开启调试模式,调用的所有api的返回值会在客户端alert出来，若要查看传入的参数，可以在pc端打开，参数信息会通过log打出，仅在pc端时才会打印。
      appId: '', // 必填，公众号的唯一标识
      timestamp: , // 必填，生成签名的时间戳
      nonceStr: '', // 必填，生成签名的随机串
      signature: '',// 必填，签名
      jsApiList: [] // 必填，需要使用的JS接口列表
    });

步骤四：通过ready接口处理成功验证::

    wx.ready(function(){
      // config信息验证后会执行ready方法，所有接口调用都必须在config接口获得结果之后，config是一个客户端的异步操作，
      // 所以如果需要在页面加载时就调用相关接口，则须把相关接口放在ready函数中调用来确保正确执行。
      // 对于用户触发时才调用的接口，则可以直接调用，不需要放在ready函数中。
    });

步骤五：通过error接口处理失败验证::

    wx.error(function(res){
      // config信息验证失败会执行error函数，如签名过期导致验证失败，具体错误信息可以打开config的debug模式查看，
      // 也可以在返回的res参数中查看，对于SPA可以在这里更新签名。
    });


.. note:: jsapi_ticket是公众号用于调用微信JS接口的临时票据。正常情况下，jsapi_ticket的有效期为7200秒，通过access_token来获取。access_token（有效期7200秒）jsapi_ticket（有效期7200秒）

.. note:: 卡券签名和JSSDK的签名完全独立，两者的算法和意义完全不同，请不要混淆。卡券 api_ticket 是用于调用卡券相关接口的临时票据，有效期为 7200 秒，通过 access_token 来获取。这里要注意与 jsapi_ticket 区分开来。


JSAPI
=====













