git-lfs
#######

* git-lfs(Git Large File Storage)是Git的一个扩展,用于管理和版本控制Git仓库中的大文件。
* 总之,git-lfs使得管理Git中的大文件变得简单高效,可以极大改善包含大文件的版本控制体验。它已经成为Git的一个流行和重要的扩展工具。

主要功能和特点::

	- 将大文件从Git仓库中分离出来,只存储指向大文件的指针,而实际文件存储在远程服务器上,这样可以显著缩小Git仓库的大小。
	- 支持管理二进制文件等类型的大文件,如音频、视频、图形文件等。
	- 通过在提交前将大文件替换成文本指针,避免每次提交大文件都要完整拷贝一次。
	- 指定文件类型和大小阈值,超过自动识别为大文件并由LFS管理。
	- 调用Git LFS命令替换指针,获取版本历史中不同版本的大文件。
	- 支持主流代码托管平台如GitHub, GitLab, Bitbucket等。
	- 开源且免费使用。

安装::

	apt install git-lfs
	brew install git-lfs



其他
====

* BFG Repo-Cleaner: https://rtyley.github.io/bfg-repo-cleaner/
* 作用: remove any large files from your history. BFG Repo-Cleaner will keep a local copy of your repository as a backup.








