常用
####



慢下来，思考，逻辑自然流淌，努力看清复杂的真实::

    你所提供的服务离个性化越近，越适合收费
    (甚至考虑到自身的人力物力成本，以及培训客户的成本和风险，只能选择收费)，
    离通用化越近，越适合免费
    
    中国的企业有个特点，他们更愿意为潜在的商业机会买单，而不会为提高效率买单




产品边界理解起来很泛，不同的人之间交流困难


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/04/egevND.jpg

   一个产品如何从 0 到 1 分析？诉求：用户告诉产品想要什么。需求：用户真正的需要。把诉求变成需求而不是一味的迎合，如何挖掘需求的方法。关键点：“需求调研”、“需求确认”、“产品定位”、“优先级排序”、“PRD 产出”、“需求评审”


C 端产品和 B 端产品的区别::

    C 端：占时间、花钱
    B 端：对人、对事（流程）、对物（ERP）




软件工程国家标准分为六大类::

    1. 专业基础标准
    2. 过程标准
    3. 质量标准
    4. 技术与管理标准
    5. 工具与方法标准
    6. 数据标准

软件工程标准分为 4 大类::

    1、 基础标准
    软件工程术语
    信息处理 数据流程图、程序流程图、系统流程图、程序网络图的文件编辑符号及约定
    信息处理系统 计算机配置图符号及约定

    2、 开发标准
    信息技术 软件生存周期过程
    软件支持环境
    软件维护指南

    3、 文档标准
    软件文档管理指南
    计算机软件产品开发文件编制指南
    计算机软件需求说明编制指南

    4、 管理标准
    计算机软件配置管理计划规范
    信息技术 软件产品评价 质量特性及其使用指南
    计算机软件质量保证计划规范
    计算机软件可靠性和可维护性管理









