其他命令
########

multitail::

    multiTail是个用来实现同时监控多个文档、类似tail命令的功能的软件。他和tail的区别就是他会在控制台中打开多个窗口，这样使同时监控多个日志文档成为可能。他还可以看log文件的统计，合并log文件，过滤log文件，分屏，……。
    官网：http://www.vanheusden.com/multitail/

tpp::

    终端下的PPT，要是在某某大会上用这个演示PPT，就太TMD的Geek了。
    官网：http://www.ngolde.de/tpp.html

duplicity & rsyncrypto::

    duplicity是使用rsync算法加密的高效率备份软件，Duplicity支持目录加密生产和格式上传到远程或本地文件服务器。
    rsyncrypto 就是 rsync + encryption。
    Encrypting backup tools.

nethack & slash'em::

    netHack（Wiki），20年历史的古老电脑游戏。没有声音，没有漂亮的界面，不过这个游戏真的很有意思。网上有个家伙说：如果你一生只做一件事情，那么玩NetHack。这句话很惹眼，但也让人觉得这个游戏很复杂不容易上手。其实，这个游戏很虽然很复杂，却容易上手。虽然玩通关很难，但上手很容易。NetHack上有许多复杂的规则，”the DevTeam thinks of everything”（开发团队想到了所有的事情)。各种各样的怪物，各种各样的武器….，有许多spoilers文件来说明其规则。除了每次开始随机生成的地图，每次玩游戏，你也都会碰到奇怪的事情: 因为喝了一种药水，变成了机器人;因为踢坏了商店的门被要求高价赔偿;你的狗为你偷来了商店的东西….. 这有点象人生，你不能完全了解这个世界，但你仍然可以选择自己的面对方式。
    网上有许多文章所这是最好的电脑游戏或最好的电脑游戏之一。也许是因为它开放的源代码让人赞赏，古老的历史让人宽容，复杂的规则让人敬畏。虽然它不是当前流行的游戏，但它比任何一个当前流行的游戏都更有可能再经受20年的考验。
    Slash'EM 也是一个基于NetHack的经典游戏。

lftp::

    利用lftp命令行ftp工具进行网站数据的增量备份，镜像，就像使用rsync一样。

ack::

    ack是一个perl脚本，是grep的一个可选替换品。其可以对匹配字符有高亮显示。是为程序员专门设计的，默认递归搜索，省提供多种文件类型供选。

calcurse & remind + wyrd::

    calcurse是一个命令行下的日历和日程软件。remind + wyrd也很类似。关于日历，我不得不提一个Linux的Cycle日历，也是一个神器，呵呵。

newsbeuter & rsstail::

    newsbeuter 和 rsstail 是命令行下RSS的阅读工具。

htop & iotop::

    htop 和 iotop用来查看进程，内存和IO负载。

ttyrec & ipbt::

    ttyrec是一个 tty 控制台录制程序，其所录制的数据文件可以使用与之配套的 ttyplay 播放。不管是你在 tty 中的各种操作，还是在 tty 中耳熟能详的软件，都可进行录制。
    ipbt是一个用来回放 ttyrec 所录制的控制台输入过程的工具。
    与此类似的还有Shelr和termrec 

socat & netpipes::

    socat是一个多功能的网络工具，名字来由是” Socket CAT”，可以看作是netcat的N倍加强版。
    netpipes 和socat一样，主要是用来在命令行来进行socket操作的命令，这样你就可以在Shell脚本下行进socket网络通讯了。

















