AR&VR
#####

历史::

    2012年 Oculus 推出 VR 头盔，谷歌发布 Google glass，使得 AR/VR 概念进入公众视野，被认为是智能手机的热门替代品。

    2014年,Facebook以20亿美元 收购Oculus
    Sony开启Morpheus计划(即现在 的PlayStation VR)
    Google推 出Cardboard
    三星与Oculus合 作推出Gear VR
    HTC与Valve合作研发针对Steam游戏平台的 HTC Vive

    PC/主机端头戴显示设备的代表是 “三大厂”:
        Oculus Rift、 HTC Vive 和 Sony PlayStation VR
        其中 Oculus 和 HTC 的消费者版本已经上市,Sony PS VR

    国内的显示设备厂商中很大一部分都在做这类产品,比如:
        大朋、 3Glasses、UCglass、蚁视、游 戏狂人、EMAX、VRgate 等。 
        但这类头显涉及到算法、材料、 光学、人体工学、仿真等多种技 术,国内厂商与三大厂还存在较 为明显的差距

    2014年6月,Google 在 I/O 大会 上发布了 Cardboard,从此掀起 了眼镜盒子类产品的风潮
    2014年9月,三星发布了与 Oculus 联手打造的 Gear VR, 成为了迄今为止性能和体验最好 的眼镜盒子产品

    国内做眼镜盒子的厂商非常多, 代表性产品包括暴风魔镜、灵镜 小白、DreamVR、极幕-1、 Glasoo、VirGlass、SVRglass、爱可视等。
    除此之外,包括小米、魅族、腾讯等在内的手机厂人机交互是VR整个体验中的非常重 商和互联网巨头都将入局。

    在内容制作环节,国外以大型影视公 司为主,如迪斯尼、索尼等。
    国内则是创业公司更为活跃,如兰 亭数字、追光动画、米粒影业、 创幻科技、天舍文化、UtoVR、 Nibiru等。
    在大公司层面,乐视、 (GoPro“狗笼”效果的多目摄像机)   爱奇艺等也相继入场,
    但更多是以平台方的身份寻求与CP的合作联盟,除部分内容自制外,平台方以内容运营为主。

    VR在房地产和家装领域的应用相对更受关注:
      1.房地产:无忧我房、指挥家 等
      2.家装:豪斯VR、美屋365等
      3.零售:云之梦(虚拟试衣)
      4.海绵(体感互动橱窗)等
      5.旅游:赞那度、追梦客等

    2015-2016年 AR/VR 市场热度达到高点。
    微软发布 Hololens 一代 MR 头戴显示器，引领了一场人机交互方式的变革。
    任天堂发布 Pokeman Go AR 游戏风靡全球。
    创业公司 Magic Leap，截止至 2016 年底共累计获 19 亿美金巨额融资（C 轮），发布 AR头戴显示器 Magic Leap one。 

    2016 年下半年，由于商业模式、网络、硬件和内容上都沒有突破，行业开始进入寒冬，一批初创公司被迫转型。
    然而在此期间，大厂却开始积极布局AR生态

    2017年苹果公司发布ARKit，谷歌发布ARCore，并推出 Google Glass Enterprise 主打行业应用。
    国内百度、阿里巴巴、腾讯等知名企业也纷纷上线 AR 平台。

    2018 年苹果公司继续推出 ARkit2.0，并推出专门为AR 设计的文件格式 USDZ，
    同时利用苹果应用商店推广手机 AR 应用来培养用户。
    谷歌也发布了 ARcore1.5，安卓手机厂商陆续搭载 ARcore，开发者也开始在安卓平台上开发 AR 应用。

    2019 年微软发布 Hololens 二代 MR 头显，在佩戴舒适度、显示视场角和自然交互等方面都有显著提升，
    同时配合 Dynamics 365 应用和 Azure 混合现实服务，在行业应用领域不断打造成功案例。通过开展全球合作伙伴计划，
    Hololens MR 头显在各行各业找到落地场景，帮助企业降低成本提高效率。
    谷歌发布 Google Glass Enterprise Edition2，继续拓展企业应用，售价比一代降低三分之一。
    苹果公司发布 ARkit3.0，并着重推广基于浏览器的 AR 功能，
    推出 AR Quick Look 为用户提供小白式的 AR 开发流程，
    无需复杂编程便可在 iPhone 上实现 AR 效果，
    并在其中加入了 Apple Pay 支付按钮，可跳转到购买页，从而形成了电商购物从体验到购买的闭环。
    2019 年被称为 5G 元年，随着 5G 建设的大力推进，新产品和新技术的不断成熟，
    AR/VR 迎来了新一轮发展机遇，AR/VR 领域再度获得高度关注


.. figure:: /images/ars/history1.png

   AR/VR 发展史回顾

.. figure:: /images/ars/history2.png

    Gartner 2017年新兴技术成熟度曲线

.. figure:: /images/ars/history3.png

   Gartner 2018年新兴技术成熟度曲线


.. figure:: /images/ars/history4.png

   AR产业链全景图


渲染引擎::

    OpenGL
    Unreal
    U3D







