SSD
###

eMMC 和 SSD 主要是满足不同需求而发展出来的 NAND 应用，相同点都是控制器加 NAND 颗粒组成的存储介质；

平板和手机为了满足移动性的需求，所以需要做到轻，薄；尤其是功耗要很低，因此 eMMC 就诞生了；所以 eMMC 接口是用 IO pin 来定义的，这样接口简单，功耗低；另外 eMMC 对于苹果 iPad、安卓平板电脑、手机的作用也是巨大的，平板和手机都比较小，所以 eMMC 是把控制器和 NAND 颗粒封装在一个 package 里面，这也造成 eMMC 不能放很多 NAND 颗粒，容量比较低。

SSD 主要是为了满足大容量存储尤其是数据中心等应用场合，SSD 成 PC 电脑的性能催化剂，读写性能尤其是随机读写性能快。为可达到这样的性能，SSD 控制器都是使用高速总线，刚开始是 SATA，现在 PCIE 也越来越多，以后可能会用光纤；NAND 颗粒都有多个通道用于提升容量和读写性能。所以 SSD 功耗也很大。


.. note:: 【总结】eMMC 特点就是功耗低，容量小，随机读写性能差；SSD 特点就是功耗大，容量大，读写快


严格意义来说，eMMC 和 SSD 并不是完全一个层面上的东西。eMMC 的英文为 “Embedded Multi Media Card”，SSD 则为 “Solid State Disk”。SSD 是由多个闪存芯片、主控、缓存组成的阵列式存储，如同具有数十门火炮的大型战列舰；而 eMMC 则是单个闪存芯片、单个主控组成的颗粒芯片，它相当于仅有一门火炮的小炮艇。eMMC 可视为缩小型的 SSD








