Content-Range
###################

HTTP1.1 协议（RFC2616）开始支持获取文件的部分内容::

    1. 这为并行下载以及断点续传提供了技术支持
    2. 它通过在 Header 里两个参数实现的
      客户端发请求时对应的是 Range 
      服务器端响应时对应的是 Content-Range

Range
----------

用于请求头中，指定第一个字节的位置和最后一个字节的位置，一般格式::

    Range:(unit=first byte pos)-[last byte pos]

Range 头部的格式有以下几种情况::

    Range: bytes=0-499 表示第 0-499 字节范围的内容 
    Range: bytes=500-999 表示第 500-999 字节范围的内容 
    Range: bytes=-500 表示最后 500 字节的内容 
    Range: bytes=500- 表示从第 500 字节开始到文件结束部分的内容 
    Range: bytes=0-0,-1 表示第一个和最后一个字节 
    Range: bytes=500-600,601-999 同时指定几个范围


Content-Range
-------------------

用于响应头中，在发出带 Range 的请求后，服务器会在 Content-Range 头部返回当前接受的范围和文件总大小。一般格式::

    Content-Range: bytes (unit first byte pos) - [last byte pos]/[entity legth]
    例如:
    Content-Range: bytes 0-499/22400
    // 0－499 是指当前发送的数据的范围，而 22400 则是文件的总大小。

而在响应完成后，返回的响应头内容也不同::

    HTTP/1.1 200 Ok（不使用断点续传方式） 
    HTTP/1.1 206 Partial Content（使用断点续传方式）

增加校验
---------------
在实际场景中，会出现一种情况，即在终端发起续传请求时，URL 对应的文件内容在服务器端已经发生变化，此时续传的数据肯定是错误的。如何解决这个问题了？显然此时需要有一个标识文件唯一性的方法。

在 RFC2616 中也有相应的定义，比如实现 Last-Modified 来标识文件的最后修改时间，这样即可判断出续传文件时是否已经发生过改动。同时 FC2616 中还定义有一个 ETag 的头，可以使用 ETag 头来放置文件的唯一标识。

Last-Modified::

    If-Modified-Since，和 Last-Modified 一样都是用于记录页面最后修改时间的 HTTP 头信息
    只是 Last-Modified 是由服务器往客户端发送的 HTTP 头
    而 If-Modified-Since 则是由客户端往服务器发送的头

    再次请求本地存在的 cache 页面时，
    客户端通过 If-Modified-Since 头将先前服务器端发过来的 Last-Modified 最后修改时间戳发送回去
    这是为了让服务器端进行验证，通过这个时间戳判断客户端的页面是否是最新的
      如果不是最新的，则返回新的内容
      如果是最新的，则返回 304 告诉客户端其本地 cache 的页面是最新的
        于是客户端就可以直接从本地加载页面了
        这样在网络上传输的数据就会大大减少，同时也减轻了服务器的负担

Etag::

    Etag（Entity Tags）主要为了解决 Last-Modified 无法解决的一些问题
    1. 一些文件也许会周期性的更改，但是内容并不改变（仅改变修改时间）
      这时候我们并不希望客户端认为这个文件被修改了,而重新 GET
    2. 某些文件修改非常频繁，例如：在秒以下的时间内进行修改（1s 内修改了 N 次）
      If-Modified-Since 能检查到的粒度是 s 级的
      这种修改无法判断（或者说 UNIX 记录 MTIME 只能精确到秒）
    3. 某些服务器不能精确的得到文件的最后修改时间。

    为此，HTTP/1.1 引入了 Etag
    Etag 仅仅是一个和文件相关的标记:
      可以是一个版本标记，例如：v1.0.0；
      或者说 “627-4d648041f6b80” 这么一串看起来很神秘的编码
      但是 HTTP/1.1 标准并没有规定 Etag 的内容是什么或者说要怎么实现
        唯一规定的是 Etag 需要放在 “” 内。

If-Range::

    用于判断实体是否发生改变,如果实体未改变,服务器发送客户端丢失的部分,否则发送整个实体。
    一般格式:
      If-Range: Etag | HTTP-Date
    也就是说，If-Range 可以使用 Etag 或者 Last-Modified 返回的值
    当没有 ETage 却有 Last-modified 时，可以把 Last-modified 作为 If-Range 字段的值
    例如:
    If-Range: “627-4d648041f6b80” 
    If-Range: Fri, 22 Feb 2013 03:45:02 GMT

    If-Range 必须与 Range 配套使用。如果请求报文中没有 Range，那么 If-Range 就会被忽略
    如果服务器不支持 If-Range，那么 Range 也会被忽略。

    如果请求报文中的 Etag 与服务器目标内容的 Etag 相等,
    1. 即没有发生变化,那么应答报文的状态码为 206
    2. 服务器目标内容发生了变化，那么应答报文的状态码为 200。

    用于校验的其他 HTTP 头信息:
      If-Match/If-None-Match、If-Modified-Since/If-Unmodified-Since。

工作原理
------------


Etag 由服务器端生成，客户端通过 If-Range 条件判断请求来验证资源是否修改。请求一个文件的流程如下::

    第一次请求：

    客户端发起 HTTP GET 请求一个文件。
    服务器处理请求，返回文件内容以及相应的 Header，其中包括:
      Etag（例如：627-4d648041f6b80）（假设服务器支持 Etag 生成并已开启了 Etag）状态码为 200

    第二次请求（断点续传）:
    客户端发起 HTTP GET 请求一个文件，同时发送 If-Range
      （该头的内容就是第一次请求时服务器返回的 Etag：627-4d648041f6b80）。
    服务器判断接收到的 Etag 和计算出来的 Etag 是否匹配:
      如果匹配，那么响应的状态码为 206；否则，状态码为 200。

检测服务器是否支持断点续传::

    // 能够找到 Content-Range，则表明服务器支持断点续传
    // 部分会返回Accept-Ranges,输出结果Accept-Ranges: bytes,说明服务器支持按字节下载
    [root@localhost ~]# curl -i --range 0-9 http://www.baidu.com/img/bdlogo.gif
    HTTP/1.1 206 Partial Content
    Date: Mon, 21 Nov 2016 05:26:29 GMT
    Server: Apache
    P3P: CP=" OTI DSP COR IVA OUR IND COM "
    Set-Cookie: BAIDUID=0CD0E23B4D4F739954DFEDB92BE6CE03:FG=1; expires=Tue, 21-Nov-17 05:26:29 GMT; max-age=31536000; path=/; domain=.baidu.com; version=1
    Last-Modified: Fri, 22 Feb 2013 03:45:02 GMT
    ETag: "627-4d648041f6b80"
    Accept-Ranges: bytes
    Content-Length: 10
    Cache-Control: max-age=315360000
    Expires: Thu, 19 Nov 2026 05:26:29 GMT
    Content-Range: bytes 0-9/1575
    Connection: Keep-Alive
    Content-Type: image/gif









引用: [1]_

.. [1] https://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/53215087 





