著名人物
############


彼得·德鲁克
管理学大师


施韦泽
又名「史怀哲」
阿尔贝特·施韦泽（Albert Schweitzer，1875～1965）是二十世纪人道精神划时代伟人、一位著名学者以及人道主义者。具备哲学、医学、神学、音乐四种不同领域的才华，提出了“敬畏生命”的伦理学思想，他是一个了不起的通才、成就卓越的世纪伟人。1913年他来到非洲加蓬，建立了丛林诊所，从事医疗援助工作，直到去世。阿尔贝特·施韦泽于1952年获得诺贝尔和平奖。
敬畏一切生命是施韦泽生命伦理学的基石。施韦泽把伦理的范围扩展到一切动物和植物，认为不仅对人的生命，而且对一切生物和动物的生命，都必须保持敬畏的态度。“善是保持生命、促进生命，使可发展的生命实现其最高的价值，恶则是毁灭生命、伤害生命，压制生命的发展。这是必然的、普遍的、绝对的伦理原则。”（《敬畏生命》）只涉及人对人关系的伦理学是不完整的，从而也不可能具有充分的伦理动能。只有当人类认为所有生命，包括人的生命和一切生物的生命都是神圣的时候，他才是伦理的。


俞军（前百度产品副总裁、首席产品架构师）的自我介绍
男，26岁，上海籍，同济大学化学系五年制，览群书，多游历。
长期想踏入搜索引擎业，无奈欲投无门，心下甚急，故有此文。
如有公司想做最好的中文搜索，诚意乞一参与机会。
本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域（无论天南海北，刀山火海），不计较职位（无论高低贵贱一线二线，与搜索相关即可），不计较薪水（可维持个人当地衣食住行即是底线），不计较工作强度（反正已习惯了每日14小时工作制）。



罗永浩新东方求职信（节选）
我想我多半看起来像是个怪物，高中毕业，不敢考数学，居然要来做教师。但是我到新东方应聘不是来做教师的，我是来做优秀教师的，所以不适合以常理判断。即使新东方的声誉和报酬使得它从来都不缺教师，我也知道优秀的教师永远都是不嫌多的，如果新东方从来都不缺优秀教师，那么我也知道更优秀的教师从来都是新东方迫切需要的。
龚自珍劝天公“不拘一格降人才”，如果“不拘一格”的结果是降下了各方面发展严重 失衡的，虽然远不是全面但又是十分优秀的畸形人才，谁来劝新东方“不拘一格用人才”呢？ 想想王强老师的经历，所以我也来试试说服您，我们都知道那个美国老头虽然觉得他很荒唐， 但是他还是给了王强老师一个机会去见他，一个机会去说服他，所以我想我需要的也就是这么个机会而已。给我个机会去面试或是试讲吧，我会是新东方最好的老师，最差的情况下也会是“之一”。



周鸿祎

你同事在做一件事的时候，想找合伙人时，首先想到你——周鸿祎



.. _person_Tony-Hoare:

东尼・霍尔

英国计算机科学家，图灵奖得主，他设计了牛气冲天的快速排序算法、霍尔逻辑以及 CSP 模型。2011 年获颁约翰・冯诺依曼奖。

.. image:: /images/collects/fames/Tony-Hoare.png





