API网关
#######

作用::

    1. 认证鉴权
    2. 不同协议
    3. 负载均衡
    4. 请求转发(包括服务发现)
        a. 减少客户端和微服务之间的通信次数: 同时请求所有需要的服务，然后将结果组合发回给客户端
        b. 判断服务的主从节点，实现读写分离
        c. 记录服务实例每个节点的基础响应时间，优先处理高优先级的 API 调用 
    5. 晌应转换
        根据客户端(app, 网站)的不同，访问不同的内部服务
    6. 断路器


优点如下::

    1. 微服务可以专注于业务逻辑本身:
    2. 客户端可以通过一次请求得到所有需要的数据
    3. 可以通过 API 网关来做认证、日志和监控
    4. 可以解决客户端和微服务使用完全不同协议的问题
    5. 可以根据客户端需要对结果进行一些裁剪
    6. 可以处理局部失败问题。

劣势如下::

    1. 如果 API 网关做的事情过多，可能会影响性能 
    2. 要想使用 API 网关必须先有服务发现
    3. 有些时候，API 网关会成为单点失败的风险点，因为它承载了所有 API 的入口
    4. 需要额外增加管理路由的任务量
    5. 增加了额外的网络请求，也就是说先从 API 网关走了 一道
    6. 总的来说，API 网关增加了系统复杂性
    7. 在API网关中实现太多逻辑的话，会导致一些依赖问题

orchestration(编制)::

    指管弦乐编曲，编审这种模式是从管弦乐队的指挥这种角色衍生而来的
        挥舞指挥棒来控制每个音乐家什么时候演奏，最终完成一次完整的演出
    微服务中需要一个调度服务来扮演管弦乐队 (这里类比的是多个微服务组成的集群)中指挥的角色
        指挥的工作是通过一些标志来安排各个微服务的工作，每个微服务会相应地做出回应
        一般来说，这种模式中个体微服务是不会相互通信的
    
    优势:
        这种模式下修改工作流会比较简单
    挑战在于:
        这种模式下调度服务的权力过于集中，所有服务的启动都始自这个中心调度服务
        运行和维护这样一个调度服务是有很高成本的。
        另外一个问题是，这种调度服务自然而然就成了整个架构中单点故障的隐患

choreography(编排)::

    指舞蹈团编排，每个人按照预先定义好的步骤跳舞即可，某些时候舞者需要相互配合，某些时候大家都是同步的

    在编制模式中，由调度服务负责调遣所有的服务，
    而在编排模式中，各个微服务都是相互协同工作的，在交互中会涉及每一个微服务
    与编制模式不同的是，编排模式中，每个组件按照各自预先定义的任务来相互协作。

    编排模式中倾向于使用异步通信方式，因为没有中心调度服务的存在
        每个组件只需在完成各自任务时广播事件即可，此方式下各个服务间实现了解耦和独立
        每个组件只需监听一个特殊的事件或者消息，然后在其他组件发出这种事件或消息时做出响应
    在编排模式中，服务之间通过「消息」、「订阅渠道」或者「主题」来观察其系统环境

    优势:
        使用编排方式时，对微服务进行解耦以及添加新服务和移除老服务都非常简单
    挑战:
        编排模式增加了系统的复杂性，每个服务都在运行时产生和消费消息
        因此，没有太好的办法能识别事务的确切状态
        服务需要有其自己的专门实现才能观察到整个系统的当前状态

::

    1. 基于消息的异步通信
    2. 基于事件的异步通信
    区别:
        a. 基于消息的通信是点对点边信的，而基于事件的通信通常是一种发布/订阅模式
        b. 在消息驱动型通信中，聚合是通过预定义的消息队列或者通道来完成的。
            而在事件驱动或者基于命令的通信方式中，预先定义的格式应该是所有服务共享的。
        c. 消息驱动模式，服务 A 向预定义的队列发布了一条消息，
            也就是说，逻辑上来讲服务 A 此时是知道服务 B 的存在的，
            服务 A 知道服务 B 会监听这个队列中的消息然后根据消息内容进行后续动作
        而在事件驱动的通信方式中，服务 A 发出一个事件之后，就可以忘记该事件了。
            这个发布出来的事件可能会被服务 B 使用，也可能被服务 D 使用


代理和网关有什么区别
====================

* 代理和网关有什么区别: https://github.com/xianshannan/interview/issues/27

代理::

    代理（英语：Proxy）也称网络代理，是一种特殊的网络服务，
        允许一个网络终端（一般为客户端）通过这个服务与另一个网络终端（一般为服务器）进行非直接的连接。

.. note:: 一般认为代理服务有利于保障网络终端的隐私或安全，防止攻击。


网关::

    在计算机网络中，网关（英语：Gateway）是转发其他服务器通信数据的服务器，
        接收从客户端发送来的请求时，它就像自己拥有资源的源服务器一样对请求进行处理。
        有时客户端可能都不会察觉，自己的通信目标是一个网关。

    网关也经常指把一种协议转成另一种协议的设备，比如语音网关。

.. note:: 现在的网关很多情况下都是对外提供 HTTP 协议进行通信，内部是非 HTTP 协议通信。

这里的区别都是严格意义上来说的::

    代理服务器可以做任何信息过滤，但是网关不会。
    代理的协议不会转变，但是网关一般都会转换协议，所以网关也相对安全。

* 代理，网关，隧道，有什么区别与联系: https://www.zhihu.com/question/268204483

根据 RFC2616 标准，对 HTTP 协议来说::

    1. 代理是被视为通信的参与方，是对双方透明的一个中间方而且可以改写用户 / 服务器所发出的请求 / 回复。
    2. 而网关则是一个回复用户请求的服务端代理人，对用户来说是完全不透明的，
        可能的职责之一是将用户的请求翻译成其他协议理解的形式，比如说 nginx->Apache。
    3. 隧道是一个盲目转发的代理（不改变任何请求 / 回复内容），
       在启用后对 HTTP 协议来说完全不透明，标准中指出隧道的使用是为了跨越防火墙或者其他障碍。 
       一个关键的区别在于隧道不允许缓存用户请求和服务器回复。

