全局事务(Global Transactions)
#############################

* 与本地事务相对的是全局事务，一些资料中也会称之为外部事务（External Transactions）
* 这儿的限定定义: 一种适用于单个服务使用多个数据源场景的事务解决方案。

.. note:: 理论上，真正的全局事务是没有 “单个服务” 这个约束的，它本来就是 DTP（Distributed Transaction Processing）模型中的概念


XA 协议
=======

X/Open XA（XA 是 eXtended Architecture 的缩写）的事务处理框架::

    核心内容是:
      定义了全局的事务管理器（Transaction Manager，用于协调全局事务）
          和局部的资源管理器（Resource Manager，用于驱动本地事务）之间的通讯接口。

    XA 接口是双向的，是一个事务管理器和多个资源管理器之间通信的桥梁，
      通过协调多个数据源的动作保持一致，来实现全局事务的统一提交或者统一回滚。

.. note:: XA 协议是主要从数据库本身的协同工作出发的。

内部 XA::

    实例：MySQL 就支持多个数据库引擎之间通过 XA 组成全局事务，
    直接向 MySQL 发送 XA START、XA END 、XA PREPARE/COMMIT/ROLLBACK 等指令就可以驱动事务运行。

外部 XA::

    由各种异构数据源（不同数据库、消息列、缓存、etc，反正只要支持 XA 协议）来组成的 XA 事务，
    通过其上的应用层扮演协调者也是普遍行为，
    此时协调者与客户端在逻辑上仍是独立的角色，但物理上完全有可能是同一台应用服务器去扮演


两段式提交
==========

* “准备” 和 “提交” 这两个过程，被称为 `“两段式提交” <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E9%98%B6%E6%AE%B5%E6%8F%90%E4%BA%A4>`_ (2 Phase Commit，2PC)协议

1. 准备阶段::
    
    又叫做投票阶段。
    在这一阶段，协调者询问事务的所有参与者是否准备好提交，
    如果已经准备好提交回复 Prepared，否则回复 Non-Prepared。

    准备阶段结束代表写完日志。


2. 提交阶段::
    
    又叫做执行阶段
    协调者如果在准备阶段收到所有事务参与者回复的 Prepared 消息，就会首先在本地持久化事务状态为 Commit，
      然后向所有参与者发送 Commit 指令，所有参与者立即执行提交操作；
    否则，任意一个参与者回复了 Non-Prepared 消息，或任意一个参与者超时未回复，
      协调者都会将自己的事务状态持久化为 “Abort” 之后，向所有参与者发送 Abort 指令，参与者立即执行回滚操作。

我的理解::

    准备阶段:
      也可能持久化了操作日志
    提交阶段:
      「参与者」只是在本地持久化了一条「Commit Record」日志
      所以很轻量，剩下的工作可以通过「Commit Log」来实现

      当然如果失败回滚，这块就变成一个重负载操作了

两阶段提交协议，保证一致性两个前提条件::

    1. 必须假设网络在提交阶段这个短时间内是可靠的，即提交阶段不会丢失消息
          两段式提交中投票阶段失败了可以补救（回滚），
          而提交阶段失败了无法补救（不再改变提交或回滚的结果，只能等崩溃的节点重新恢复），
          因而提交阶段的耗时应尽可能短，这也是为了尽量控制网络风险的考虑。
    2. 必须假设因为网络分区、机器崩溃或者其他原因而导致失联的节点最终能够恢复，不会永久性地处于失联状态
          由于在准备阶段已经写入了完整的重做日志，
          所以当失联机器一旦恢复，就能够从日志中找出已准备妥当但并未提交的事务数据，
          再向协调者查询该事务的状态，确定下一步应该进行提交还是回滚操作。

    数据库来说
      提交阶段: 相对轻量，仅仅是持久化一条 Commit Record 而已，通常能够快速完成。
      回滚阶段: 相对耗时，收到 Abort 指令时，需要根据回滚日志清理已提交的数据，这可能是相对重负载操作。


.. warning:: 提到的协调者和参与者，通常都是由数据库自己来扮演的，不需要应用程序介入，应用程序相对于数据库来说只扮演客户端的角色。注意，这点是和分布式事务的区别。也可以说：全局事务是针对「分布式数据库」的，而分布式事务是的针对分布式服务的。


.. figure:: /images/architectures/transaction2.jpg

   两段式提交

两段式提交的原理很简单，也不难实现，但有三个非常明显的缺点::

    1. 单点问题
       协调者在两段提交中具有举足轻重的作用
       协调者等待参与者回复时可以有超时机制，允许参与者宕机，但参与者等待协调者指令时无法做超时处理。
       一旦协调者宕机，所有参与者都会受到影响。
       如果协调者一直没有恢复，没有正常发送 Commit 或者 Rollback 的指令，那所有参与者都必须一直等待。

    2. 性能问题
        两段提交过程中，所有参与者相当于被绑定成为一个统一调度的整体
        期间要经过两次远程服务调用、三次数据持久化
          （准备阶段写重做日志，协调者做状态持久化，提交阶段在日志写入 Commit Record）
        整个过程将持续到参与者集群中最慢的那一个处理操作结束为止。
        这就决定了两段式提交的性能通常都比较差。

    3. 一致性风险
        当网络稳定性和宕机恢复能力的假设不成立时，两段式提交可能会出现一致性问题。

“单点问题” 中为啥 “参与者等待协调者指令时无法做超时处理”::

    因为准备阶段结束，所有参与者都回复了 Prepared 的那一刻起，整个集群的数据状态就无法再改变了。

    你可以想像一下这个情景：
      假设某个参与者在应答 Prepared 消息后从网络中断开，丢失了协调者的后续指令，
      如果允许超时，超时之后它应该如何处理呢？
      如果它选择 Rollback 了数据，万一协调者收到所有 Prepared 消息后，
        发出的是 Commit 指令，那其他参与者会提交事务，这样该节点超时后重新上线，
        它后超时回滚掉那部分数据就与其他参与者的不一致了。
      反之，超时提交也是不合适的，因为怕协调者发出的是 Abort 指令。


三段式提交
==========

* `“三段式提交” <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%98%B6%E6%AE%B5%E6%8F%90%E4%BA%A4>`_ (3 Phase Commit，3PC）协议: 为了解决两段式提交的单点问题、性能问题和数据一致性问题

.. note:: 新增的 CanCommit 是一个询问阶段，协调者让每个参与的数据库根据自身状态，评估该事务是否有可能顺利完成。在事务需要回滚的场景中，三段式的性能通常要比两段式好很多，但在事务能够正常提交的场景中，两段式和三段式提交的性能都很差，三段式因为多了一次询问，性能还要更差一些。

三段式提交把原本的两段式提交的准备阶段再细分为两个阶段::

    CanCommit
    PreCommit
    DoCommit

    将准备阶段一分为二的理由是，这个阶段是重负载的操作，
    一旦协调者发出开始准备的消息，每个参与者都将马上开始写重做日志，这时候涉及的数据资源都会被锁住。
    如果此时某一个参与者无法完成提交，相当于所有的参与者都做了一轮无用功。

.. figure:: /images/architectures/transaction3.jpg

   三段式提交

.. note:: 因为询问阶段使得事务失败回滚的概率变小了，所以在三段式提交中，如果协调者在 PreCommit 阶段开始之后发生了宕机，参与者没有能等到 DoCommit 的消息的话，默认的操作策略将是提交事务而不是回滚事务或者持续等待。这就相当于避免了协调者的单点问题，但同时也引入了一致性问题（详见上图）。

三段式提交对单点问题和回滚时的性能问题有所改善，但是对一致性风险问题并未有任何改进，甚至是增加了面临的一致性风险::

    进入 PreCommit 阶段之后，协调者在DoCommit阶段发出指令 Abort，
    而此时因为网络问题，有部分参与者直至超时都没能收到协调者的 Abort 指令的话，
    这些参与者将会错误地提交事务，这就产生了不同参与者之间数据不一致的问题。



趣味讲二/三段式提交
===================

题目::
    
    学校组织知识竞赛，全部学生（参与者）以一组为单位参加比赛，由一个监考老师（协调者）负责监考。
    考试分为考卷和答题卡，学生必须先在十分钟内把答案写在考卷上（记录日志），
      然后把答案涂到答题卡上（提交事务）


趣味讲二段式提交::

    1. 准备阶段

      老师宣布：“开始填写考卷，时间十分钟”。
      十分钟内，写好考卷的学生就回答：Prepared
          十分钟一到，动作慢，还没写好学生，就回答：Non-Prepared
          中间有同学不舒服，可以直接回答：Non-Prepared

    2. 提交阶段

      1.1 全部学生都回答 Prepared
          老师就会在笔记本上记下，“开始填答题卡”（Commit）
          然后对所有的学生说：“开始填答题卡”（发送 Commit 指令）

          学生听到指令后，就开始根据考卷去涂答题卡:
          2.1 所有学生涂完答题卡并都通知老师
              老师收到所有人涂完答题卡的回答，事务完成
          2.2 3分钟后老师还没有收到涂完的回答
              老师会再次通知学生去涂答题卡

          如果这时老师有事出去，所有同学都会停下来等着老师回来
            因为不知道老师回来后会让大家涂答题卡还是放弃这次考试

      1.2 如果「准备阶段」有学生回答 Non-Prepared
          老师通知所有学生放弃此次答卷
          并把答卷用涂改液涂成空白状态


趣味讲三段式提交::

    1. CanCommit 阶段
        老师先给学生看一下考卷，问问学生能不能在十分钟内做完。
        如果有学生说没信心做完，老师通知所有学生放弃此次答卷。
    2. PreCommit 阶段
        如果学生都说能做完，老师就宣布：“开始填写考卷，时间十分钟”，和两段式提交的准备阶段一样
    3. DoCommit 阶段
        和两段式提交的提交阶段基本一样
        不同的点在，如果这时老师有事出去，所以没有通知同学去涂答题卡
          用户在完成PreCommit 阶段后3分钟自己去涂答题卡
        如果老师5分钟后回来，发现有个在PreCommit 阶段没成功，于是老师通知大家放弃此次答卷，但：
          有些同学已经涂完答题卡，并上交后离开
          另一些同学放弃这次考试，造成了不一致问题









