Apache
######

简介::

  Include copyright notice and disclaimer of 


许可条件::

  Apache许可证是宽容的，因为它不会强制派生和修改产物使用相同的许可证进行发布（与一些版权许可证不同，参见比较）。
  但它仍然要求对所有未修改的部分应用相同的许可证，并且在每个许可文件中，
  必须保留再分发代码中的任何原始版权，专利，商标和归属通知（不需要包括任何部分的派生作品）
  并且在每个更改的许可文件中，都必须添加一条通知，说明对该文件进行了更改。

  如果声明文本文件作为原始作品发布的一部分包含在内，则派生作品必须在包含该通知文本文件的可读副本，可以是文档或显示在软件中。

  声明文件的内容不会修改许可证，因为它们仅用于提供信息，并且可以在许可证文本中添加更多属性声明，前提是这些声明不能被理解为修改许可证。
  修改可能有适当的版权声明，并可能为修改提供不同的许可条款。

  除非另有明确规定，否则许可证持有者向授权者提交的任何文稿将根据许可证的条款进行，没有任何条款和条件，
  但这并不排除与授权者有关的这些贡献有单独的协议。











