MIT
###

简介::

  被授权人权利:
  被授权人有权利使用、复制、修改、合并、出版发行、散布、再授权及贩售软件及软件的副本。
  被授权人可根据程序的需要修改授权条款为适当的内容。

  被授权人义务:
  在软件和软件的所有副本中都必须包含版权声明和许可声明。

  MIT内容与三条款BSD许可证（3-clause BSD license）内容颇为近似，但是赋予软件被授权人更大的权利与更少的限制。


其他::

  此授权条款并非属copyleft的自由软件授权条款，允许在自由/开放源码软件或非自由软件（proprietary software）所使用
  MIT的内容可依照程序著作权者的需求更改内容。此亦为MIT与BSD（The BSD license, 3-clause BSD license）本质上不同处。
  MIT条款可与其他授权条款并存。另外，MIT条款也是自由软件基金会（FSF）所认可的自由软件授权条款，与GPL兼容


实例::

  著名的ssh连接软件PuTTY
  X Window System (X11)
  Expat
  Mono开发平台库
  Ruby on Rails
  Lua 5.0 onwards