web Service
===========



::
    
    Web Service 采用了 XML 作为远程过程调用的序列化、接口描述、服务发现等所有编码的载体
    交给 W3C 管理后，Web Service 再没有天生属于哪家公司的烙印，商业运作非常成功，很受市场欢迎，大量的厂商都想分一杯羹。
    但从技术角度来看，它设计得也并不优秀，甚至同样可以说是有显著缺陷。

    对于开发者而言，Web Service 的一大缺点，就是过于严格的数据和接口定义所带来的性能问题。

    XML 作为一门描述性语言，本身的信息密度就很低（都不用与二进制协议比，与今天的 JSON 或 YAML 比一下就知道了）
    Web Service 是一个跨语言的 RPC 协议，这使得一个简单的字段，为了在不同语言中不会产生歧义，
      要以 XML 描述去清楚的话，往往比原本存储这个字段值的空间多出十几倍、几十倍乃至上百倍
      导致了每一次数据交互都包含大量的冗余信息，性能非常差。


本身包括了::

    SOAP、
    WSDL、
    UDDI 协议

一堆以 WS-\* 命名的子功能协议::

    用来解决事务、一致性、事件、通知、业务描述、安全、防重放等问题。






