云原生时代——后微服务时代
########################


.. toctree::
   :maxdepth: 1

   05cloudnatives/collect1
   05cloudnatives/collect2
   05cloudnatives/12Factor
   05cloudnatives/distribute_architecture

* 跨越软件与硬件之间的界限

最常见的分布式问题::

    注册发现、跟踪治理、负载均衡、传输通讯

最常见的分布式问题传统的解决方法::

    如果某个系统需要「伸缩扩容」，我们通常会购买新的服务器，多部署几套副本实例来分担压力；

    如果某个系统需要解决「负载均衡」的问题，我们通常会布置负载均衡器，并选择恰当的均衡算法来分流；

    如果需要解决「安全传输」的问题，我们通常会布置 TLS 传输链路，配置好 CA 证书，以保证通讯不被窃听篡改；

    如果需要解决「服务发现」的问题，我们通常会设置 DNS 服务器，让服务访问依赖稳定的记录名而不是易变的 IP 地址。


.. note:: 计算机科学经过了这么多年的发展，这些问题已经大多都有了专职化的基础设施来帮助解决了。在微服务时代，我们之所以不得不在应用服务层面，而不是基础设施层面去解决这些分布式问题，完全是因为**由硬件构成的基础设施，跟不上由软件构成的应用服务的灵活性**。这其实是一种无奈之举。

.. note:: 注册发现、跟踪治理等等问题的解决，依靠的就是虚拟化技术和容器化技术

时间点::

    2014 年，微服务真正崛起的时候，Docker Swarm（2013 年）和 Apache Mesos（2012 年）就已经存在了，
      更早之前也出现过软件定义网络（Software-Defined Networking，SDN）、软件定义存储（Software-Defined Storage，SDS）等技术，
      但是，被业界广泛认可、普遍采用的通过虚拟化的基础设施，去解决分布式架构问题的方案，
      应该要从 2017 年 Kubernetes 赢得容器战争的胜利开始算起。
    2017 年，
      长期作为 Docker 竞争对手的 RKT 容器一派的领导者 CoreOS，宣布放弃了自己的容器管理系统 Fleet，
          未来将会把所有容器管理功能，转移到 Kubernetes 之上去实现。
      容器管理领域的独角兽 Rancher Labs，宣布放弃其内置了数年的容器管理系统 Cattle，提出了 “All-in-Kubernetes” 战略，
          从 2.0 版本开始，把 1.x 版本能够支持多种容器管理工具的 Rancher，“升级” 为只支持 Kubernetes 一种的容器管理系统。
      Kubernetes 的主要竞争者 Apache Mesos，在 9 月正式宣布了 “Kubernetes on Mesos” 集成计划，
          开始由竞争关系，转为了对 Kubernetes 提供支持，
          使其能够与 Mesos 的其他一级框架（如 HDFS、Spark 和 Chros 等）进行集群资源动态共享、分配与隔离。
      Kubernetes 的最大竞争者，Docker Swarm 的母公司 Docker，
          终于在 10 月被迫宣布 Docker 要同时支持 Swarm 与 Kubernetes 两套容器管理系统，
          也就是承认了 Kubernetes 的统治地位。


.. note:: 2017 年，可以说是容器生态发展历史中具有里程碑意义的一年。


.. figure:: /images/architectures/distribute_sys1.jpeg

   针对同一个分布式服务的问题，对比下 Spring Cloud 中提供的『应用层面』的解决方案，以及 Kubernetes 中提供的『基础设施层面』的解决方案


.. note:: 一旦硬件能够跟得上软件的灵活性，那么这些与业务无关的技术问题，便很可能从软件的层面剥离出来，在硬件的基础设施之内就被悄悄解决掉，让软件可以只专注于业务，真正 “围绕业务能力构建” 团队与产品。那么原来只能从软件层面解决的分布式架构问题，于是有了另外一种解法：应用代码与基础设施软硬一体，合力应对。


* 在 DCE 中未能实现的 “透明的分布式应用” 就成为了可能，
* Martin Fowler 设想的 `“凤凰服务器” <https://martinfowler.com/bliki/PhoenixServer.html>`_ 就成为了可能，
* Chad Fowler 提出的 `“不可变基础设施” <>` 也会成为可能。

Kubernetes 其实并没有完美地解决全部的分布式问题::

    有一些问题处于应用系统与基础设施的边缘，我们很难能完全在基础设施的层面中，去精细化地解决掉它们。
    基础设施是针对整个容器来做整体管理的，它的粒度就相对粗犷。

    例子:
    微服务 A 调用了微服务 B 中发布的两个服务，我们称之为 B1 和 B2，
    假设 B1 表现正常，但 B2 出现了持续的 500 错，
    那在达到一定的阈值之后，我们就应该对 B2 进行熔断，以避免产生雪崩效应。
    如果我们仅在基础设施的层面来做处理，这就会遇到一个两难问题，
      也就是切断 A 到 B 的网络通路，会影响到 B1 的正常调用，
      而不切断的话则会持续受到 B2 的错误影响。

    类似的情况不仅仅会在断路器上出现，服务的监控、认证、授权、安全、负载均衡等功能，都有细化管理的需求。

    比如:
    服务调用时的负载均衡，往往需要根据流量特征，调整负载均衡的层次、算法等，
      而 DNS 尽管能实现一定程度的负载均衡，但它通常并不能满足这些额外的需求。

    为了解决这一类问题，微服务基础设施很快就进行了第二次进化，引入 “服务网格”（Service Mesh）的 “边车代理模式”（Sidecar Proxy）

“服务网格”的“边车代理模式”::

    这个代理除了会实现正常的服务调用以外（称为数据平面通讯），
      同时还接受来自控制器的指令（称为控制平面通讯），

    根据控制平面中的配置，分析数据平面通讯的内容，以实现熔断、认证、度量、监控、负载均衡等各种附加功能。

    很难从概念上，来判定一个与应用系统运行于同一资源容器之内的代理服务，到底应该算是软件，还是算作基础设施
      但只要它对应用是透明的，不需要改动任何软件代码就可以实现服务治理，这就足够了。

.. note:: 未来几年，Kubernetes 将会成为服务器端标准的运行环境，如同在此之前的 Linux 一样；服务网格将会成为微服务之间通讯交互的主流模式，它会把 “选择什么通讯协议”“如何做认证授权” 之类的技术问题隔离于应用软件之外，取代今天的 Spring Cloud 全家桶中的大部分组件的功能。这是最理想的 `Smart Endpoints <https://martinfowler.com/articles/microservices.html#SmartEndpointsAndDumbPipes>`_ 解决方案，微服务只需要考虑业务本身的逻辑就行了。
















