平台型团队
==========

平台型团队核心价值
------------------

1. 对于重复的事情要做精做专
2. 统一化::

    可以推一些标准
    推一些数据管理的模式
    减少业务之间的对接成本

3. 为业务整体效率负责🔥::

    包括开发效率、迭代效率、维护运维数据流程的效率
    还有整个资源利用的效率

好的平台
--------

1. 首先支持业务::

    没有业务平台没法发展

2. 第二是与先进业务同行，辅助并沉淀技术::

    平台化的公司，有多个业务线
    各业务线已独立的情况下，必定有一些业务线是先行者
    他们有很强的开发能力、调研能力
    我们的目标是跟这些先行业务线同行

3. 设立规范，用积累的技术支撑后发业务::

    与业务一起前进中，把经验、技术、方案、规范沉淀
    对发展慢的业务线，设置规范
    跟据先行业务线积累去支撑后续的业务线
    功能开发的时候也可以借助。
    保持平台团队对业务的理解。

其他
----

高效团队的效率，核心体现在以下两个方面::

    1. 团队开发一个新功能的效率。它体现的是架构的老化程度
        开发新功能的效率，主要取决于架构的优劣。这初听起来是一项纯技术上的事情。但如果我们站在时间维度上长达数年甚至数十年的软件工程的角度看，能够维持架构设计的持续优异，这绝非某个人的技术能力可以做到的事情，而是要靠团队共同的坚持。

    2. 团队新人的融入效率。新人多快的速度可以融入到团队，理解业务系统的现状及团队的做事方式
        而从新人融入效率看，更非技术能力所能够简单囊括，而是仰仗团队对业务传承的坚持。

    这些东西的背后，关乎的都是有关于协同的科学。


.. note:: 共识是团队效率的基础。

团队默契可以包含很多东西，比如::

    1. 共同的目标
    2. 团队的做事态度与价值观
    3. 编码规范
    4. 架构设计文档的模板
    5. 软件工程的方法论
    6. 基础架构及技术选型











