稀疏索引
========

创建稀疏索引::

    稀疏索引的特点: 如果针对field做索引,针对不含field列的文档,将不建立索引.

    与之相对,普通索引会把该文档的field列的值认为NULL,并建索引.

    适宜于: 小部分文档含有某列时.
    db.collection.ensureIndex({field:1/-1}, {sparse:true});

总结::

        在某一个被创建了稀疏索引字段上执行exists:false查询时，需要显示指定hint，其索引才会起作用；
        而执行 exists:true查询时，则不需要。

        在字段上创建普通索引 ，如果文档不含该字段则其索引值会被设为null，而稀疏索引会跳过该文档；
        这就是说使用该索引扫描集合时稀疏索引会比普通索引少。


::

    稀疏索引会跳过所有不包含被索引键的文档。
    这个索引之所以称为 “稀疏” 是因为它并不包括集合中的所有文档。

    如一个索引会导致查询或者排序的结果集是不完整的，则MongoDB将不使用这个稀疏索引，除非使用 hint() 方法来显示指定
    例如，查询 { x: { $exists: false } } 将不会使用 x 键上的稀疏索引，除非显示的hint。

    一个稀疏且唯一的索引，可以防止集合中的文档被索引键中出现重复值，同时也允许多个文档里不包含被索引键



