其他
####

圆桌派::

    一日夫妻百日恩，百日夫妻似海深
    淫字论事不论心,论心千古无完人。孝字论心不论事,论事万年无孝子。


侯卫东官场笔记::

    有则改之，无则加冕！
    遇到什么问题解决什么问题！
    每临大事有静气！






其他::

    即对有些人来说，柔和的言语和手段见效不大，只有用很刚强的手段，才能度化他们。
    霹雳手段是技巧，菩萨心肠才是出发点。



不要站在道德制高点俯瞰别人，也永远别去考验人性。

多歧为贵，不取苟同

自古名士出豪门、从来儒臣在世家

坐而言不如起而行,行大于言


一个人知道自己为什么而活，就能忍受任何生活。—— 尼采


人们希望自己能够胜任所担负的工作能有所成就和建树，希望得到他人和社会的高度评价，获得一定的名誉和成绩等。自尊包括对获得信心、能力、本领、成就、独立和自由等的愿望。来自他人的尊重包括威望、成人、接受、关心。


心灵鸡汤
========

如果你觉得现在走的辛苦，那就证明你在走上坡路
If you feel hard, it prove that you are going upwards.



《少有人走的路》
实例：高铁上一老人因为别人批评他乱扔瓜子皮，就生气的故意把瓜子皮扔的到处都是。这种就是典型的不成熟的表现。虽然他年纪很大，但实际上他还没长大。
成熟的标志是什么？
1.学会「延时满足」
2.学会真正的爱
3.有「信仰」拥有信仰可以让你变成熟


临时
====

70 后的人有 1.9 亿、80 后生人有 9600 万、90 后生人约 7000 万，累计约 4 亿人。70 后人消费习惯为“超值”，80 后人消费 习惯为“好用”，90 后人消费习惯为“好玩”。“超值”+“好用”+“好玩”，共同构成流量。




你看那个小孩，玩具坏了就是天塌了，大哭，摔一跤就是他生命中最大的挫折，大哭，作为成人我们觉得，这点事算什么呢，可是我们每一个成人，我们难道不是这样吗，一个人在微博上骂你了，有的创业者有人写文章黑他了，你的领导批评你了，就这么点事嘛，这个时候我们需要什么知识，任何宇宙学视角的知识，知道这个世界不是为你而存在的。



明日歌明日复明日，明日何其多。
我生待明日，万事成蹉跎。
世人若被明日累，春去秋来老将至。
朝看水东流，暮看日西坠。
百年明日能几何？请君听我明日歌。
明日复明日，明日何其多！
日日待明日，万世成蹉跎。
世人皆被明日累，明日无穷老将至。
晨昏滚滚水东流，今古悠悠日西坠。
百年明日能几何？请君听我明日歌。

深度思考比勤奋更重要

人性是软弱的，不要考验人性；同时，意志力像肌肉一样会累，即使经受住了考验，我们的意志力也被削弱了，下一次考验来临时我们就容易崩溃。
前斯坦福商学院教师瑞安·胡佛所著《上瘾》一书分析了这个原理，其中很重要的一点是：要有快速的奖赏。通俗地说，让你轻松获得成就感。打游戏刷副本、逛淘宝添加购物车是不是都很爽啊？
目前中国 80% 的大学生和 86% 的职场人士都患有拖延症。50% 的人不到最后一刻，绝不开始工作。13% 的人没有人催，不能完成工作。
番茄工作法

用户体验地图是

习惯性防卫是人的本能，是指为使自己或他人免于说真话而受窘或感到威胁而形成的一种根深蒂固的习性，通常表现为“说实话的恐惧”或者“自设的保护壳”。由于习惯性防卫，使团体成员之间形成一道屏障，阻碍了成员的交流和沟通，难以共同学习。
习惯性防卫有两种表现：一是有些人不敢或不愿说出自己的真实想法，怕受到攻击；二是有些人觉得自己比别人知道得多，一味维护自己的观点，只想让对方让步。这两种表现都阻碍团队学习，不利于团队发展。
习惯性防卫的根源是惧怕暴露出自己想法背后的思维，对多数人而言，暴露自己心中真正的想法，是一种威胁，因为害怕别人发现他的错误。


失之东隅收之桑榆

人称岑春煊“不学无术”，袁世凯“不学有术”，张之洞“有学无术”，端方“有学有术”








