关键定义
========

边界路由器
----------

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/10/h8rqEs.jpg

   边界路由器 (Border Router/Edge Router)



* 边界路由器 (Border Router/Edge Router)：在两个 IP 网络中提供路由服务的路由器。将 Thread 网络连接到其他基于 IP 网络 (例如 Wi-Fi 或以太网) 的设备。与其他无线解决方案中的网关不同，它对位于网络层之上的传输和应用协议是完全透明的。因此，应用程序可以安全地进行端到端的通信，无需任何应用程序层转换。网络中可以有多个边界路由器，从而在其中一个发生故障时消除 “单点故障”。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/10/29vxlA.jpg

   边界路由器，网关和 Wi-Fi 接入点

线程边界路由器具有以下三个功能::

      1. 为 Thread 网络的节点提供服务，比如 SLAAC 服务 (分配 ipv6 前缀)、DHCPv6 (分配 ipv6 地址)
      2. 协助外部管理者管理 Thread 网络
      3. 保护 Thread 网络


* SLAAC (IPv6 Stateless Address Autoconfiguration)：无状态地址自动配置，IPv6 网络中获取全局 IP 地址的一种方式 (另一种是 DHCPv6)，就是问路由器要个前缀，然后自己添加后缀组合而成，当边界路由器提供 SLAAC 服务时，由它为 Thread network 里面的节点提供前缀，边界路由器的 Thread 网卡可以通过 DHCPv6-PD, L2TP-VPN, 或 HNCP 的方式向它的网关获得这个前缀。通俗来说，如果外部网络是广域网，那么就是问运营商要这个前缀；如果外部网络是家庭局域网，那么你的 Thread 网络就相当于这个家庭局域网里面的子网，那么问家庭局域网的网关要个子网前缀便可。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/10/K2xvPT.jpg

   首先在 A 节点构造一个目标 ipv6 地址。ip 包到达边界路由器的时候，会通过 NAT64 服务，把源和目的地址都转为 IPv4 地址。要把包通过 Wi-Fi 网卡发送出去，必须把源地址通过 NAT (也称 NAT44) 转化为与家里局域网同样网段的地址。


网桥Bridge
----------

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/10/91pccK.jpg

   网桥服务允许非 matter 协议的设备 (例如 Z-Wave/Zigbee 设备) 接入 matter 组织，目的是让用户在 matter 组织中依然可以使用非 matter 设备。在 matter 织织中非 matter 设备被表示为桥接设备 (Bridge devices)。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2022/10/nRszyS.jpg

   在 matter 组织中被 Bridge 代表的非 matter 设备，例如被 Z-Wave/Zigbee 网桥所代表的 Z-Wave/Zigbee 设备。组织 (Fabric) 而不是网络 (network)，因为桥接设备并不在 matter 网络中。







