常用
####

设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结，对于某些场景下，是否应该应用某种设计模式，具有指导意义。比如，“开闭原则” 是很多设计模式（策略、模板等）的指导原则。


.. note:: 在面向对象编程中，有两个常见的对象设计方法，组合和继承，两者都可以解决代码复用的问题，但是使用后者时容易出现继承层次过深，对象关系过于复杂的副作用，从而导致代码的可维护性变差。因此，一个经典的面向对象设计原则是：组合优于继承。



::

    1. 无环依赖原则（Acyclic Dependencies Principle，ADP）：不要让两个模块之间出现循环依赖。怎么解除循环依赖？
    2. 组合 / 聚合复用原则（Composition/Aggregation Reuse Principle，CARP）：当要扩展功能时，优先考虑使用组合，而不是继承。
    3. 高内聚与低耦合（High Cohesion and Low Coupling，HCLC）：模块内部需要做到内聚度高，模块之间需要做到耦合度低。这是判断一个模块是在做一个业务还是多个业务的依据。如果是在做同一个业务，那么它所有的代码都是内聚的，相互有较强的依赖。
    4. 惯例优于配置（Convention over Configuration，COC）：灵活性会增加复杂性，所以除非这个灵活性是必须的，否则应尽量让惯例来减少配置，这样才能提高开发效率。如有可能，尽量做到 “零配置”。
    5. 命令查询分离（Command Query Separation，CQS）：读写操作要分离。在定义接口方法时，要区分哪些是命令（写操作），哪些是查询（读操作），要将它们分离，而不要揉到一起。
    6. 关注点分离（Separation of Concerns，SOC）：将一个复杂的问题分离为多个简单的问题，然后逐个解决这些简单的问题，那么这个复杂的问题就解决了。当然这条说了等于没说，难在如何进行分离，最终还是归结到对业务的理解上。








