后端工程师的高阶面经
####################

* 邓明（大明），2023-08-27
* 前 Shopee 高级工程师，Beego PMC，极客时间训练营明星讲师，主讲《初级 Go 工程师训练营》《Go 实战训练营》，曾辅导学员 2000 余人。
* 他长期奋战在互联网一线，擅长中间件设计和实现，如 Web、ORM、微服务框架、网关、分库分表、IM 等，造高并发大流量轮子的经验非常丰富。他还是开源社区的活跃贡献者，游走在多个开源社区之间，是 Beego PMC、Apache Dubbo Committer，热衷带人参与开源。
* https://time.geekbang.org/column/intro/100551601



开篇词
======

课程设计
--------

第一章:微服务架构

微服务架构可以将大型应用拆分为多个小型服务，提高开发效率与性能。这个部分我们将学习最重要的几个服务治理手段，包括服务注册与发现、负载均衡、熔断、降级、限流、优雅调用第三方等。你可以根据具体情况选择不同的服务治理策略，来保证服务的高可用。

第二章:数据库与 MySQL

数据库和 MySQL 是存储数据的技术基础，其性能和稳定性关系到整个系统的效率和可靠性。这部分我们主要了解数据库索引、事务、SQL 优化、不停机数据迁移、分库分表等核心知识点与解决方案，让你能够懂原理、晓优化、重实践。

第三章:消息队列

消息队列和 Kafka 在分布式系统中担任着异步处理、流式计算等重要的角色，是构建高性能、可靠的分布式系统的必要工具。这部分我会带你了解消息队列的高可用和高性能原理以及实践中常见的问题，如积压、重复消费、消息可靠性等。让你上能理论压众人，下能实践解忧愁。

第四章:缓存

所谓缓存用得好，性能没烦恼。缓存可以大大提高系统的访问速度，减轻数据库访问压力。这部分内容基本涵盖了最热门的缓存模式、缓存击穿、雪崩、穿透等问题的解决方案，我将带你深入 Redis 的高可用和高性能原理，让你成为一个精通各种缓存奇技淫巧的人。

第五章:NoSQL

随着这些年行业技术栈演进，NoSQL 已经变得日益重要。这一模块我们会在掌握了基本的 NoSQL 概念和原理的基础上，对 MongoDB 和 ElasticSearch 常见的面试热点进行探讨，包括性能调优、高可用和高性能方案，帮助你更加全面地准备后端技术面试。



.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/opjBmy.png


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/OWDpEM.png

	微服务架构面试思路图


01微服务架构 (10讲)
===================


01|服务注册与发现:AP和CP
------------------------

* 关键词: 注册数据、分组、心跳、换节点、客户端容错、体量小


面试准备
^^^^^^^^

* 你们用了什么中间件作为注册中心以及该中间件的优缺点。确保自己在回答“你为什么用某个中间价作为注册中心”的时候，能够综合这些优缺点来回答。
* 注册中心的集群规模。
* 读写 QPS（每秒查询率）。
* 机器性能，如 CPU 和内存大小。
* 最好准备一个注册中心出故障之后你排查和后续优化的案例。在讨论使用注册中心的注意事项，或者遇到过什么 Bug 的时候可以用这个案例。


基本模型
^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/KJNixG.png

	注册数据主要是定位信息。非主要数据取决于微服务框架的功能特性，例如常见的分组功能


高可用
^^^^^^

.. note:: 服务注册与发现的整个模型比较简单，不过要在实践中做到高可用还是很不容易的。

服务端崩溃检测
""""""""""""""

* 注册中心怎么判断服务端已经崩溃了:心跳一断就认证断还是多次心跳后认为断？
* 影响到可用性的一个关键点是注册中心需要尽快发现服务端宕机。在基本模型里面，如果服务端突然宕机，那么服务端是来不及通知注册中心的。所以注册中心需要有一种检测机制，判断服务端有没有崩溃。在服务端崩溃的情况下，要及时通知客户端，不然客户端就会继续把请求发送到已经崩溃的节点上。
* 这种检测就是利用心跳来进行的。当注册中心发现和服务端的心跳失败了，那么它就应该认为服务端可能已经崩溃了，就立刻通知客户端停止使用该服务端。但是这种失败可能是偶发性的失败，比如说因为网络偶尔不稳定造成的。所以注册中心要继续保持心跳。如果几次心跳都失败了，那么就可以认为服务端已经彻底不可用了。但是如果心跳再次恢复了，那么注册中心就要再次告诉客户端这个服务端是可用的。
* 如果不考虑重试间隔的话，就难以避开偶发性的失败。比如说注册中心和服务端之间网络抖动，那么第一次心跳失败之后，你立刻重试多半也是失败的，因为此时网络很可能还是不稳定。所以比较好的策略是立刻重试几次，如果都失败了就再间隔一段时间继续重试。所有的重试机制实际上也是要谨慎考虑重试次数和重试间隔的，确保在业务可以接受的范围内重试成功。不过再怎么样，从服务端崩溃到客户端知道，中间总是存在一个时间误差的，这时候就需要客户端来做容错了。
* 优缺点:心跳间隔太短容易在网络抖动时，就已经多次心跳失败，导致认为服务崩溃；还有就是会造成心跳本身就就把服务器打垮。心跳间隔太长会导致服务崩溃发现时间太长。


客户端容错
""""""""""

* 关键词:换节点，failover
* 客户端容错是指尽量在注册中心或者服务端节点出现问题的时候，依旧保证请求能够发送到正确的服务端节点上。
* 客户端容错第一个要考虑的是如果某个服务端节点崩溃了该怎么办。在服务端节点崩溃之后，到注册中心发现，再到客户端收到通知，是存在一段延时的（时延等于服务端和注册中心心跳间隔+通信时间，后者忽略不计）。在这段延时内，客户端发送请求给这个服务端节点都会失败。
* 这个时候需要客户端来做一些容错。一般的策略是客户端在发现调不通之后，应该尝试换另外一个节点进行重试。如果客户端上的服务发现组件或者负载均衡器能够根据调用结果来做一些容错的话，那么它们应该要尝试将这个节点挪出可用节点列表，在短时间内不要再使用这个节点了。后面再考虑将这个节点挪回去。

注册中心选型
""""""""""""

* 要考虑的因素非常多。比如说中间件成熟度、社区活跃度、性能等因素。
* 注册中心更加关注 CAP 中选 CP 还是选 AP 的问题。

总结
^^^^

.. note:: 把整个模型想成是一个三角形，而解决高可用问题的关键就是这个三角形任何一条边出问题了该怎么办。

思考题
^^^^^^

* 注册中心崩溃，你的系统会怎样？
* 启动备份注册中心，而且是异构的备份中心。这里你们能做到自动切换吗？还是依赖于人手动切换？
* 兜底节点:就是人手动配置一些固定 IP，万一注册中心崩了就用这个。这个缺陷就是 IP 需要人来维护，比如说万一某个IP 不可用了。

* 选择 AP 和 CP 标准:
* 小规模集群选 CP，大规模集群选 AP。
* 优先选用 CP，直到发现公司的体量上来了，CP 的注册中心撑不住读写压力了，就换 AP。


02|负载均衡:调用结果,缓存机制是怎么影响负载均衡
-----------------------------------------------


前置知识
^^^^^^^^

静态负载均衡算法
""""""""""""""""

* 轮询和加权轮询和平滑的加权轮询、随机和加权随机，哈希和一致性哈希
* 平滑的加权轮询::

	1. 对每一个节点，执行 currrentWeight = currrentWeight + weight。
	2. 挑选最大 currrentWeight 的节点作为目标节点。
	3. 将目标节点的 currrentWeight 修改为 currrentWeight= currrentWeight - sum(weight)。

* 一致性哈希负载均衡(Redis Cluster):引入了一个哈希环的概念，服务端节点会落在环的某些位置上。客户端根据请求参数，计算一个哈希值。这个哈希值会落在哈希环的某个位置。从这个位置出发，顺时针查找，遇到的第一个服务端节点就是目标节点。更复杂的情况下，可以增加虚拟结点。


动态负载均衡算法
""""""""""""""""

* 最少连接数:缺陷在于，连接数并不能代表节点的实际负载，尤其是在连接多路复用的情况下。
* 最少活跃数:活跃请求数量也不能真正代表服务端节点的负载。比如，服务端节点 1 虽然只有最少的 10 个请求，但是有可能这 10 个请求都是大请求
* 最快响应时间:响应时间和前面的两个指标比起来，是一种综合性的指标，所以用响应时间来代表服务端节点负载要更加准确。响应时间选取上可用:平均值、99线、999线、中位数等；另外还要考虑衰减问题。
* 最少连接数、最少活跃请求数和最快响应时间，都可以看作是选择了单一的指标来代表一个节点的负载。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/xPQb6i.png

	这种算法还有一个问题，就是它们都是客户端来采集数据的。那么不同的客户端就可能采集到不同的数据。如图所示，因为客户端 1 本身并不知道客户端 2 上还有 30 个连接，因此它选择了服务端节点 1。而实际上它应该选择服务端节点 2。

* 解决方案是让服务端上报指标，而不是客户端采集。总体上有两种思路。
* 第一种思路是服务端在返回响应的时候顺便把服务端上的一些信息一并返回。这种思路需要微服务框架支持从服务端往客户端回传链路元数据。
* 第二种思路是从观测平台上查询。例如通过查询 Prometheus 来获得各种指标数据。
* 不过目前业界很少用这种复杂的负载均衡算法
* 在实际工作中也可以利用这个思路来设计自己的负载均衡算法。比如说在 CPU 密集型的应用里面，你可以设计一个负载均衡算法，每次筛选 CPU 负载最低的节点。难点则是你需要考虑怎么采集到所有服务端节点的 CPU 负载数据。


面试准备
^^^^^^^^

重点算法要点
""""""""""""

* 轮询和加权轮询:对应的平滑加权轮询算是一个小亮点。
* 一致性哈希负载均衡:这个可以结合 Redis 之类的使用了一致性哈希算法的中间件一起理解。
* 最快响应时间算法:这个算法体现了采集指标随着时间准确性衰减的特性，后面在服务治理的部分你会再次接触到类似的东西。


可能遇到的问题
""""""""""""""

* 如果公司有 Nginx 之类的网关，或者微服务网关，那么用的是什么负载均衡算法？
* 如果公司用客户端负载均衡的话，用的是什么负载均衡算法？
* 有没有出过和负载均衡相关的事故，如果有，那么是什么原因导致的，怎么解决的这个事故，它体现了负载均衡算法的什么缺陷？

亮点方案
^^^^^^^^

* 要结合自己公司的实际情况，说明自己用的是什么负载均衡算法。
* 示例:一般来说，加权类的算法都要考虑权重的设置和调整。我们公司用的是轮询来作为负载均衡。不过因为轮询没有实际查询服务端节点的负载，所以难免会出现偶发性的负载不均衡的问题。比如说我们之前发现线上的响应时间总体来说是非常均匀的，但是每隔一段时间就会出现响应时间特别慢的情况。而且时间间隔是不固定的，慢的程度也不一样，所以就很奇怪。后来我们经过排查之后，发现是因为当一个**大请求**落到一个节点的时候，它会占据大量的内存和 CPU。如果这时候再有请求打到同一个节点上，这部分请求的响应时间就会非常慢。
* 可以从业务拆分或者隔离的角度回答:（业务拆分）这个大请求其实是一个大的批量请求。后来我们限制一批最多只能取 100 个就解决了这个问题。（隔离角度）我们稍微魔改了一下负载均衡算法，不再是单纯的轮询了。我们每天计算一批大客户，这部分大客户的请求会在负载均衡里面被打到专门的几个节点上。虽然大客户的请求依旧很慢，但是至少别的客户不会再受到他们的影响了。
* 负载均衡算法有些时候用得好，是能够解决一些技术问题的，比如说缓存。

调用结果对负载均衡的影响
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 加权类的负载均衡，实际上在工作中我们可以考虑根据调用结果来动态调整这个权重。
* 关键词:成加败减
* 权重代表节点的处理能力，当然在一些场景下它也代表节点的可用性或者重要性。所以权重根据节点的实际情况来设置值就可以。权重的要点在于体现不同节点的差异性，它的绝对值并不重要。一般来说为了进一步提高可用性，加权类的负载均衡算法都会考虑根据调用结果来动态调整权重。如果调用成功了，那么就增加权重；如果调用失败了，那么就减少权重。
* 这里调用成功与否是一种非业务相关的概念，也就是说即便拿到了一个失败的响应，但是本身也算是调用成功了。调用失败了大多数时候是指网络错误、超时等。而在实际落地的时候，也可以考虑如果是网络引起的失败，那么权重下调就多一点，因为这一类的错误意味着问题更加严重。如果是超时这种，那么权重就下调少一点，因为这种错误是比较容易恢复过来的。

* 权重的调整要设置好上限和下限。
* 关键词:上下限。
* 调整权重的算法都要考虑安全问题，即权重的调整应该有上限和下限。比如说一般下限不能为 0，因为一个节点的权重为 0 的话，它可能永远也不会被选中，又或者和 0 的数学运算会出现问题导致负载均衡失败。上限一般不超过初始权重的几倍，比如说两倍或者三倍，防止该节点一直被连续选中。当然，如果在实现的时候使用了 uint 或者 Int8 之类的数字，还要进一步考虑溢出的问题。之前挺多公司因为没有控制上下限而引起了线上故障。


* 可以尝试将话题引导到服务注册与发现中，关键词是可用性。
* 这种根据调用结果来调整权重的方式，有点类似于在服务中将暂时调用不通的节点挪出可用节点列表，本质上都是为了进一步提高系统的可用性。


哈希一致性结合本地缓存
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 问题:正常情况下，如果你使用本地缓存，那么同一个 key 对应的请求，可能会被打到不同的节点上。这就会造成两个问题，一个是严重的缓存未命中，一个是不同节点都要缓存同样的数据，导致内存浪费和极其严重的数据一致性问题。
* 解决:把类似的请求都让同一个节点来处理。比如说对某个用户数据的请求都打到同一个节点上。显然适合的负载均衡算法就两个:哈希或者一致性哈希。
* 考虑节点可能上线、下线的情况，那么一致性哈希负载均衡就是最优选择
* 一致性哈希方案:在性能非常苛刻的时候，我们会考虑使用本地缓存。但是使用本地缓存的数据一致性问题会非常严重，而我们可以尝试将一致性哈希负载均衡算法和本地缓存结合在一起，以提高缓存命中率，并且降低本地缓存的总体内存消耗。比如说针对用户的本地缓存，我们可以使用用户 ID 来计算哈希值，那么可以确保同一个用户的本地缓存必然在同一个节点上。不过即便是采用了一致性哈希负载均衡算法，依旧不能彻底解决数据一致性的问题，只能缓解一下。


* 不能彻底解决数据一致性的问题的原因
* 关键词是应用发布。
* 当整个集群的节点数量发生变化的时候，就难免会导致同样的数据缓存在多个节点上。
* 例如在用户这个例子中，假如最开始有一个请求需要 user_id 为 1 的昵称小明，这个请求最开始会命中老节点。但是此时还没有查询到数据。紧接着扩容。此时又来了一个请求，那么它会被导去新节点。这一个请求会将 user_id 为 1 的昵称改为小刚。如果这时候第一个请求从老节点的缓存上读出了数据，那么它拿到的就还是老的数据。而应用发布是引起节点数量变化最常见的原因。毕竟应用发布可以看作先下线一个节点，再上线一个节点。
* 但总的来说，在本地缓存结合了一致性哈希负载均衡算法之后数据一致性的问题已经被大大缓解了。




面试思路总结
^^^^^^^^^^^^

* 几个关键词，分别是大请求、成加败减、上下限、可用性、应用发布

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/EM5MR8.jpg


* 轮询比随机使用得多的原因:随机其实是不均衡的，可能会出现多次命中同一个服务端节点的情况，导致该服务端节点负载过高，严重的还有可能会产生服务雪崩。
* 对于大请求的处理:在负载均衡里面会检测一下是不是大请求。如果是大请求，就发送到几台专门的机器上。


03|熔断:熔断-恢复-熔断-恢复,抖来抖去怎么办
------------------------------------------

前置知识
^^^^^^^^


* 一是阈值如何选择；二是超过阈值之后，要求响应时间超过一段时间之后才触发熔断。这主要是出于两个考虑，一个是响应时间可能是偶发性地突然增长；另外一个则是防止抖动。


* 所谓抖动就是服务频繁地在正常 - 熔断两个状态之间切换。
* 熔断:在微服务架构里面是指当微服务本身出现问题的时候，它会拒绝新的请求，直到微服务恢复。


面试准备
^^^^^^^^


可能遇到的问题
""""""""""""""

* 怎么判断微服务出现故障的？比如说错误率、响应时间等等。
* 怎么判断微服务已经从故障中恢复过来的？
* 在判断微服务已经恢复过来之后，有没有采取什么措施来防止抖动的问题？




普通方案
^^^^^^^^

* 这是一个高可用的微服务系统，为了保证它的可用性，我采取了限流、降级、熔断等措施。
* 假如说你准备用响应时间来作为指标，那么你可以这么回答，关键词是持续超过阈值。
* 为了保障微服务的可用性，我在我的核心服务里面接入了熔断。针对不同的服务，我设计了不同的微服务熔断策略。
* 比如说最简单的熔断策略就是根据响应时间来进行。当响应时间超过阈值一段时间之后就会触发熔断。我一般会根据业务情况来选择这个阈值，例如，如果产品经理要求响应时间是 1s，那么我会把阈值设定在 1.2s。如果响应时间超过 1.2s，并且持续三十秒，就会触发熔断。在触发熔断的情况下，新请求会被拒绝，而已有的请求还是会被继续处理，直到服务恢复正常。


* 面试官可能的问题:
* 这阈值还可以怎么确定？那么你就回答还可以根据观测到的响应时间数据来确定。
* 这个持续三十秒是如何计算出来的？这个问题其实可以坦白回答是基于个人经验，然后你解释一下过长或者过短的弊端就可以了。
* 为什么多了 0.2s？那么你可以解释是留了余地，防止偶发性的响应时间变长的情况。
* 怎么判断服务已经恢复正常了？那么你可以回答等待一段固定的时间，然后尝试逐渐放开流量。



缓存崩溃方案
""""""""""""

* 我还设计过一个很有趣的熔断方案。我的一个接口并发很高，对缓存的依赖度非常严重。所以我的熔断策略是要是缓存不可用，比如说 Redis 崩溃了，那么我就会触发熔断。这里如果我不熔断的话，请求会因为 Redis 崩溃而全部落到 MySQL 上，基本上会压垮 MySQL。
* 在触发熔断之后，我会额外开启一个线程（如果是 Go 就换成 Goroutine）持续不断地 ping Redis。如果 Redis 恢复了，那么我就会退出熔断状态，新来的请求就不会被拒绝了。


* 引导的点。
* 缓存问题:在这里我提到了 Redis 失效，这种情况类似于缓存雪崩，那么你很自然地就可以把话题引导到如何处理缓存击穿、穿透、雪崩这些经典问题上。
* 高可用 MySQL:我在这里使用的是熔断来保护 MySQL，类似地，你也可以考虑用限流来保护 MySQL。

* 抖动问题
* 退出熔断状态后，逐步放开流量，防止服务出现抖动问题。
* 我这种逐步放开流量的方案其实还是有缺陷的，还有一些更加高级的做法，但是需要负载均衡来配合。


亮点方案
^^^^^^^^

* 上面的方案，服务端还是收到了 100% 的流量，只不过只有部分流量会被放过去并且被正常处理。
* 可以直接让客户端来控制这个流量


整体流程
""""""""

* 服务端在触发熔断的时候，会返回一个代表熔断的错误。
* 客户端在收到这个错误之后，就会把这个服务端节点暂时挪出可用节点列表。后续所有的新请求都不会再打到这个触发了熔断的服务端节点上了。
* 客户端在等待一段时间后，逐步放开流量。
* 如果服务端正常处理了新来的请求，那么客户端就加大流量。
* 如果服务端再次返回了熔断响应，那么客户端就会再一次将这个节点挪出可用列表。
* 如此循环，直到服务端完全恢复正常，客户端也正常发送请求到该服务端节点。


整体思路
""""""""

* 关键词是负载均衡
* 利用负载均衡来控制流量。如果一个服务端节点触发了熔断，那么客户端在做负载均衡的时候就可以将这个节点挪出可用列表，后续请求会发给别的节点。在经过一段时间之后，客户端可以尝试发请求给该节点。如果该节点正确处理了，那客户端就可以加大流量。否则客户端就要再一次等待一段时间。
* 万一所有可用节点都触发熔断了，应该怎么办？
* 需要兜底方案:比如说如果因为某些原因数据库出问题，导致某个服务所有的节点都触发了熔断，那么客户端就完全没有可用节点了。不过这个问题本身熔断解决不了，负载均衡也解决不了，只能通过监控告警之后人手工介入处理了。


面试思路总结
^^^^^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/1FEXEM.png

评论
^^^^

* 现在的主流是根据错误率来判断要不要熔断


04|降级:为什么每次大促的时候总是要把退款之类的服务停掉
------------------------------------------------------

前置知识
^^^^^^^^

* 降级的典型应用:如在双十一之类的大促高峰，平台是会关闭一些服务的，比如退款服务。它是一种手动的跨服务降级
* 这种降级的好处有两方面。一方面是腾出了服务器资源，可以给订单服务或者支付服务；另外一方面是减少了对公共组件的压力，比如说减少了对数据库的写入压力。
* 降级和熔断非常像。在一些场景下，你既可以用熔断，也可以用降级。比如说在响应时间超过阈值之后:选择熔断，完全不提供服务；考虑降级，提供有损服务。

跨服务降级
""""""""""

* 当资源不够的时候可以暂停某些服务，将腾出来的资源给其他更加重要、更加核心的服务使用。我这里提到的大促暂停退款服务就是跨服务降级的例子。这种策略的要点是必须知道一个服务比另外一个服务更有业务价值，或者更加重要。
* 跨服务降级的措施是很粗暴的，常见的做法有三个::

	1. 整个服务停掉，例如前面提到的停掉退款服务。
	2. 停掉服务的部分节点，例如十个节点，停掉其中五个节点，这五个节点被挪作他用。
	3. 停止访问某些资源。
		例如日志中心压力很大的时候，发信号给某些不重要的服务，让它们停止上传日志，只在本地保存日志。



本服务提供有损服务
""""""""""""""""""

* 如各大 App 的首页都会有降级的策略。在没有触发降级的时候，App 首页是针对你个人用户画像的个性化推荐。而在触发了降级之后，则可能是使用榜单数据，或者使用一个运营提前配置好的静态页面。这种策略的要点是你得知道你的服务调用者能够接受什么程度的有损。

常见的降级思路::

	1. 返回默认值，这算是最简单的一种状况。
	2. 禁用可观测性组件
		正常来说在业务里面都充斥了各种各样的埋点。这些埋点本身其实是会带来消耗的，所以在性能达到瓶颈的时候，就可以考虑停用，或者降低采样率。
	3. 同步转异步
		即正常情况下，服务收到请求之后会立刻处理。
		在降级下，服务在收到请求之后只会返回一个代表“已接收”的响应。
		后续服务会异步地开启线程来处理，或者依赖于定时任务来处理。
	4. 简化流程
		如果你处理一个请求需要很多步骤，后续如果有一些步骤不关键的话，可以考虑不执行，或者异步执行。
		例如在内容生产平台，一般新内容要被推送到推荐系统里面。
		那么在降级的情况下你可以不推，而后可以考虑异步推送过去，也可以考虑等系统恢复之后再推送过去。



面试准备
^^^^^^^^

* 两个方案:读写服务降级写服务和快慢路径降级慢路径。
* A 系统是我们公司的核心系统，而我的主要职责是保障该系统的高可用。为了达到这一个目标，我综合运用了熔断、降级、隔离等措施。

可能遇到的问题
""""""""""""""

* 你是否了解服务治理？
* 如何提高系统的可用性？
* 如果系统负载很高该怎么办？
* 依赖的下游服务或者下游中间件崩溃了怎么办？

基本思路
^^^^^^^^

* 我在公司也用了降级来保护我维护的服务。举例来说，正常情况下我的服务都会全量采集各种监控指标。那么在系统触及性能瓶颈的时候，我就会调整采集的比率。甚至在关键的时候，我会直接停用掉所有的指标采集，将资源集中在提供服务上。


亮点方案
^^^^^^^^

读写服务降级写服务
""""""""""""""""""

* 某个服务是同时提供了读服务和写服务，并且读服务明显比写服务更加重要
* 我在公司维护了一个服务，它的接口可以分成两类:一类是给 B 端商家使用的录入数据的接口，另外一类是给 C 端用户展示这些录入的数据。所以从重要性上来说，读服务要比写服务重要得多，而且读服务也是一个高并发的服务。
* 于是我接入了一个跨服务的降级策略。当我发现读服务的响应时间超过了阈值的时候，或者响应时间开始显著上升的时候，我就会将针对 B 端商家用户的服务临时停掉，腾出来的资源都给 C 端用户使用。对于 B 端用户来说，他们这个阶段是没有办法修改已经录入的数据的。但是这并不是一个特别大的问题。当 C 端接口的响应时间恢复正常之后，会自动恢复 B 端商家接口，商家又可以修改或者录入数据了。
* 虽然整体来说写服务 QPS 占比很低，但是对于数据库来说，一次写请求对性能的压力要远比一次读请求大。所以暂停了写服务之后，数据库的负载能够减轻不少。


* 类似的场景
* 在内容生产平台，作者生产内容，C 端用户查看生产的内容。那么在资源不足的情况下可以考虑停掉内容生产端的服务，只保留 C 端用户查看内容的功能。
* 如果你的用户分成普通用户和 VIP 用户，那么你也可以考虑停掉给普通用户的服务。甚至，如果一个服务既提供给普通用户，也提供给 VIP 用户，你可以考虑将普通用户请求拒绝掉，只服务 VIP 用户。

* 在理论层面上拔高一下
* 这个方案就是典型的跨服务降级。跨服务降级可以在大部分合并部署的服务里面使用，一般的原则就是 B、C 端合并部署降级 B 端；付费服务和非付费服务降级非付费服务。当然也可以根据自己的业务价值，将这些部署在同一个节点上的服务分成三六九等。而后在触发降级的时候从不重要的服务开始降级，将资源调配给重要服务。
* 判断一个服务的业务价值最简单的方法就是问产品经理，产品经理自然是清楚什么东西带来了多少业务价值。又或者根据公司的主要营收来源确定服务的业务价值，越是能赚钱的就越重要。唯一的例外是跟合规相关的。比如说内容审核，它不仅不赚钱，还是一块巨大的成本支出。但是不管怎么降级，内容审核是绝对不敢降级的，不然就等着被请去喝茶交代问题吧。


* 微服务框架
* 关键词就是跨节点。
* 不过这种跨服务降级都是只能降级处在同一个节点的不同服务。而如果服务本身就分布在不同节点上的话，是比较难设计这种降级方案的。比如说大促时关闭退款服务这种，就需要人手工介入。
* 从理论上来说，网关其实是可以考虑支持这种跨节点的服务降级的。假如说我们有 A、B 两个服务，A 比 B 更加有业务价值。那么在 A 服务所需资源不足的时候，网关可以考虑停掉 B 的一部分节点，而后在这些节点上部署 A 服务。对于 B 服务来说，它只剩下一部分节点，所以也算是被降级了。很可惜，大部分网关的降级设计都没考虑过这种跨服务降级的功能。
* 微服务框架做得就更差了。大部分微服务框架提供的降级功能都是针对本服务的，比如说在触发降级的时候返回一个默认值。

快慢路径降级慢路径
""""""""""""""""""

* 我还用过另外一个降级方案。正常来说在我的业务里面，就是查询缓存，如果缓存有数据，那么就直接返回。如果缓存没有，那么就需要去数据库查询。如果此时系统的并发非常高，那么我就会采取降级策略，将请求标记为降级请求。降级请求只会查询缓存，而不会查询数据库。如果缓存没有，那就直接返回错误。这样能够有效防止因为少部分请求缓存未命中而占据大量系统资源，导致系统吞吐量下降和响应时间显著升高。
* 这种思路其实可以在很多微服务里面应用。如果一个服务可以分成快路径和慢路径两种逻辑，那么在降级之前就可以先走快路径，再走慢路径。而触发了降级之后，就只允许走快路径。在前面的例子里面，从缓存里加载数据就是快路径，从数据库里面加载数据就是慢路径。
* 慢路径还可以是发起服务调用或者复杂计算。比如说一个服务快路径是直接查询缓存，而慢路径可能是发起很多微服务调用，拿到所有响应之后一起计算，算出来一个结果并缓存起来。那么在降级的时候，可以有效提高吞吐量。不过这种吞吐量是有损的，毕竟部分请求如果没有在缓存中找到数据，那么就会直接返回失败响应。

面试思路总结
^^^^^^^^^^^^

* 从系统整体上看，你可以考虑跨服务降级，例如大促的时候关闭退款服务。针对单一服务，也可以考虑提供有损服务。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/bF3i5e.png


评论
^^^^

* 可以降级的例子:
* 订单表数据太大了，把历史数据归档（比如每年归一次档），然后限制大家只能查近一年的订单，如果要查看更久之前的，要先提申请
* 只能熔断的例子:
* 服务依赖的数据库无法正常使用，导致很多上游服务处理各种阻塞，此时要果断熔断，直接让服务返回错误，避免上游服务大量的积压业务消息，或有大量的未释放的资源，导致上游服务不健康




05|限流:别说算法了,就问你“阈值”怎么算
-------------------------------------


* 和熔断、降级比起来，限流要更加复杂一些。
* 一个核心问题就是限流需要确定一个流量阈值，这个阈值该怎么算？


前置知识
^^^^^^^^

* 解决异常突发流量打崩系统的问题。例如常见的某个攻击者攻击你维护的系统，那么限流就能极大程度上保护住你的系统。

算法
""""

* 静态算法包含令牌桶、漏桶、固定窗口和滑动窗口。这些算法就是要求研发人员提前设置好阈值。在算法运行期间它是不会管服务器的真实负载的。
* 动态算法也叫做自适应限流算法，典型的是 BBR 算法。这一类算法利用一系列指标来判定是否应该减少流量或者放大流量。动态算法和 TCP 的拥塞控制是非常接近的，只不过 TCP 控制的是报文流量，而微服务控制的是请求流量。

常见的算法
""""""""""

* 令牌桶: 系统会以一个恒定的速率产生令牌，这些令牌会放到一个桶里面，每个请求只有拿到了令牌才会被执行。
* 漏桶: 是指当请求以不均匀的速度到达服务器之后，限流器会以固定的速率转交给业务逻辑。
* 固定窗口是指在一个固定时间段，只允许执行固定数量的请求。比如说在一秒钟之内只能执行 100 个请求。
* 滑动窗口类似于固定窗口，也是指在一个固定时间段内，只允许执行固定数量的请求。区别就在于，滑动窗口是平滑地挪动窗口，而不像固定窗口那样突然地挪动窗口。


限流对象
^^^^^^^^

* 从单机或者集群的角度看，可以分为单机限流或者集群限流。集群限流一般需要借助 Redis 之类的中间件来记录流量和阈值。换句话说，就是你需要用 Redis 等工具来实现前面提到的限流算法。
* 针对业务对象限流，这一类限流对象就非常多样::

	1. VIP 用户不限流而普通用户限流。
	2. 针对 IP 限流。
		用户登录或者参与秒杀都可以使用这种限流，
		比方说设置一秒钟最多只能有 50 个请求，即便考虑到公共 IP 的问题，正常的用户手速也是没那么快的。
	3. 针对业务 ID 限流，例如针对用户 ID 进行限流。


限流后的做法
""""""""""""

* 同步阻塞等待一段时间。如果是偶发性地触发了限流，那么稍微阻塞等待一会儿，后面就有极大的概率能得到处理。比如说限流设置为一秒钟 100 个请求，恰好来了 101 个请求。多出来的一个请求只需要等一秒钟，下一秒钟就会被处理。但是要注意控制住超时，也就是说你不能让人无限期地等待下去。
* 同步转异步。这里我们又一次看到了这个手段，它是指如果一个请求没被限流，那就直接同步处理；而如果被限流了，那么这个请求就会被存储起来，等到业务低峰期的时候再处理。这个其实跟降级差不多。
* 调整负载均衡算法。如果某个请求被限流了，那么就相当于告诉负载均衡器，应该尽可能少给这个节点发送请求。我在熔断里面给你讲过类似的方案。不过在熔断里面是负载均衡器后续不再发请求，而在限流这里还是会发送请求，只是会降低转发请求到该节点的概率。调整节点的权重就能达成这种效果。


面试准备
^^^^^^^^

* 动态算法，比如 BBR，就不作硬性的要求了。这主要是因为 BBR 的原理和实现都很有难度，大多数微服务框架都没提供 BBR 的限流器实现。
* 手写限流算法，漏桶、令牌桶、滑动窗口和固定窗口这几个算法你都要能写出来，至少要能把基本思路写清楚。

可能遇到的问题
""""""""""""""

* 限流的阈值是多少，为什么设定成这个阈值？
* 被限流的请求会被怎么处理，是直接拒绝还是阻塞直到超时，还是转为异步处理？

建议
""""

* 面试限流的最好策略就是为自己打造一个掌握了高可用微服务架构的人设。而限流就是你在提高系统可用性时的一个具体策略。


* 如果你前面和面试官已经聊到了熔断和降级，那么就可以直接把话题引导到限流上。
* 在讨论对外的 API，如 HTTP 接口或者公共 API 时，可以强调使用限流来保护系统。
* 在讨论 TCP 拥塞控制时，你可以提起在服务治理上限流也借鉴了 TCP 拥塞控制的一些思想。
* 在讨论 Redis 或者类似产品的时候，你可以提你用 Redis 实现过集群限流。


基本思路
^^^^^^^^

.. note:: 先阐述限流的总体目标，然后回答前置知识里面的三个点:算法、限流对象和限流后的做法，最后再把话题引到计算阈值上。

* 限流是为了保证系统可用性，防止系统因为流量过大而崩溃的一种服务治理手段。
* 从算法上来说，有令牌桶、漏桶、固定窗口和滑动窗口算法。还有动态限流算法，或者说自适应限流算法，比较有名的就是参考了 TCP 拥塞控制算法 BBR 衍生出来的算法，比如说 B 站开源的 Kratos 框架就有一个实现。这些算法之间比较重要的一个区别是能否处理小规模的突发流量。
* 从限流对象上来说，可以是集群限流或者单机限流，也可以是针对具体业务来做限流。比如说在登录的时候，我们经常针对 IP 进行限流。又或者在一些增值服务里面，非付费用户也会被限流。
* 触发限流之后，具体的措施也可以非常灵活。被限流的请求可以同步阻塞一段时间，也可以考虑同步转异步。如果负载均衡算法灵活的话，也可以做一些调整，减少发到该节点的概率。
* 用好限流的一个重要前提是能够设置准确的阈值，例如每秒钟限制在 100 个请求还是限制在 200 个请求。如果阈值过低，那么系统资源就容易闲置浪费；如果阈值太高，那么系统可能撑不住那么多流量，导致崩溃。



真实案例
""""""""

* 关键词是 IP 限流。
* 我在我们公司的登录接口里面就引入了限流机制。正常情况下，一个用户在一秒钟内最多点击一次登录，所以针对每一个 IP，我限制它最多只能在一秒内提交 50 次登录请求。这个 50 充分考虑到了公共 IP 的问题，正常用户是不可能触发这个阈值的。这个限流虽然很简单，但是能够有效防范一些攻击。不过限流再怎么防范，还是会出现系统撑不住流量的情况。


算法问题
""""""""

* 我在 GitHub 上有一个开源仓库，里面放了我为 gRPC 实现的各种限流算法，包括基于 Redis 实现的集群限流版本。
* 如果你是跨语言面试，比如你是 Python 转 Go，你就可以强调一下，这个原本在我司是 Python 写的，后来我用 Go 又写了一遍。如果你有进行一些改进，你可以把你具体改进的内容表述出来。



突发流量
""""""""

* 固定窗口和滑动窗口则有另外一个类似的问题，就是毛刺问题。
* 假如一个窗口大小是一分钟 1000 个请求，你预计这 1000 个请求会均匀分散在这一分钟内。那么有没有可能第一秒钟就来了 1000 个请求？当然可能。那当下这一秒系统有没有可能崩溃？自然也是可能的。
* 所以固定窗口和滑动窗口的窗口时间不能太长。比如说以秒为单位是合适的，但是以分钟作为单位就是不合适的。


漏桶算法非常均匀，但是令牌桶相比之下就没那么均匀。令牌桶本身允许积攒一部分令牌，所以如果有偶发的突发流量，那么这一部分请求也能得到正常处理。但是要小心令牌桶的容量，不能设置太大。不然积攒的令牌太多的话就起不到限流效果了。例如容量设置为 1000，那么要是积攒了 1000 个令牌之后真的突然来了 1000 个请求，它们都能拿到令牌，那么系统可能撑不住这突如其来的 1000 个请求。

请求大小
""""""""

* 关键词是请求大小。
* 限流和负载均衡有点儿像，基本没有考虑请求的资源消耗问题。所以负载均衡不管怎么样，都会有偶发性负载不均衡的问题，限流也是如此。例如即便我将一个实例限制在每秒 100 个请求，但是万一这个 100 个请求都是消耗资源很多的请求，那么最终这个实例也可能会承受不住负载而崩溃。动态限流算法一定程度上能够缓解这个问题，但是也无法根治，因为一个请求只有到它被执行的时候，我们才知道它是不是大请求。



计算阈值
^^^^^^^^

* 总体上思路有四个:看服务的观测数据、压测、借鉴、手动计算。

业务性能数据
""""""""""""

* 关键词是。
* 我们公司有完善的监控，所以我可以通过观测到的性能数据来确定阈值。比如说观察线上的数据，如果在业务高峰期整个集群的 QPS 都没超过 1000，那么就可以考虑将阈值设定在 1200，多出来的 200 就是余量。
* 不过这种方式有一个要求，就是服务必须先上线，有了线上的观测数据才能确定阈值。并且，整个阈值很有可能是偏低的。因为业务巅峰并不意味着是集群性能的瓶颈。如果集群本身可以承受每秒 3000 个请求，但是因为业务量不够，每秒只有 1000 个请求，那么我这里预估出来的阈值是显著低于集群真实瓶颈 QPS 的。

压测
""""

* 关键词是压测。
* 不过我个人觉得，最好的方式应该是在线上执行全链路压测，测试出瓶颈。即便不能做全链路压测，也可以考虑模拟线上环境进行压测，再差也应该在测试环境做一个压力测试。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/brDv5F.png

	大部分性能测试的结果类似于图片里展示的这样:


* 从理论上来说，你可以选择 A、B、C 当中的任何一个点作为你的限流的阈值。
* A 是性能最好的点。A 之前 QPS 虽然在上升，但是响应时间稳定不变。在这个时候资源利用率也在提升，所以选择 A 你可以得到最好的性能和较高的资源利用率。
* B 是系统快要崩溃的临界点。很多人会选择这个点作为限流的阈值。这个点响应时间已经比较长了，但是系统还能撑住。选择这个点意味着能撑住更高的并发，但是性能不是最好的，吞吐量也不是最高的。
* C 是吞吐量最高的点。实际上，有些时候你压测出来的 B 和 C 可能对应到同一个 QPS 的值。选择这个点作为限流阈值，你可以得到最好的吞吐量。


.. note:: 口诀就是性能 A、并发 B、吞吐量 C。

* 综合来说，如果是性能苛刻的服务，我会选择 A 点。如果是追求最高并发的服务，我会选择 B 点，如果是追求吞吐量的服务，我会选择 C 点。
* 面试官多半会杠你，压力测试特别难，或者有些服务根本测不了，那你怎么办。这个时候，你需要说点正确但没用的废话，关键词压测是基操。你在表述的时候语气要委婉，态度要坚决。
* 一般我会认为一家公司应该把压测作为提高系统性能和可用性的一个关键措施，毕竟没有压测数据，性能优化和可用性改进也不知道怎么下手。所以我还是比较建议尽可能把压测搞起来，反正压测这个东西是迟早要有的。

借鉴
""""

* 顺着面试官的话往下说，讨论真的做不了压测的时候怎么确定阈值。关键词就是借鉴。
* 不过如果真的做不了，或者来不及，或者没资源，那么还可以考虑参考类似服务的阈值。比如说如果 A、B 服务是紧密相关的，也就是通常调用了 A 服务就会调用 B 服务，那么可以用 A 已经确定的阈值作为 B 的阈值。又或者 A 服务到 B 服务之间有一个转化关系。比如说创建订单到支付，会有一个转化率，假如说是 90%，如果创建订单的接口阈值是 100，那么支付的接口就可以设置为 90。

手动计算
""""""""

* 全新的业务呢？也就是说，你都没得借鉴。这个时候就只剩下最后一招了——手动计算。
* 实在没办法了，就只能手动计算了。也就是沿着整条调用链路统计出现了多少次数据库查询、多少次微服务调用、多少次第三方中间件访问，如 Redis，Kafka 等。举一个最简单的例子，假如说一个非常简单的服务，整个链路只有一次数据库查询，这是一个会回表的数据库查询，根据公司的平均数据这一次查询会耗时 10ms，那么再增加 10 ms 作为 CPU 计算耗时。也就是说这一个接口预期的响应时间是 20ms。如果一个实例是 4 核，那么就可以简单用 1000ms÷20ms×4=200 得到阈值。
* 手动计算准确度是很差的。比如说垃圾回收类型语言，还要刨除垃圾回收的开销，相当于 200 打个折扣。折扣多大又取决于你的垃圾回收频率和消耗。
* 最好还是把阈值做成可以动态调整的。那么在最开始上线的时候就可以把阈值设置得比较小。后面通过观测发现系统还很健康，就可以继续上调阈值。



面试思路总结
^^^^^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/XWEsz7.png



评论
^^^^

* 令牌桶可以用来保护自己，主要用来对调用者频率进行限流；漏桶算法则通常用于保护他人，也就是保护他所调用的系统。




06|隔离:怎么保证尊贵的VIP用户体验不受损
---------------------------------------

* 隔离在实际中的应用要比限流这种措施少很多。尤其是在中小型公司，很多时候是用不到隔离的。
* 但隔离依旧是构建高可用和高性能的微服务架构中的一环，因为在出现故障的时候，隔离可以把影响限制在一个可以忍受的范围内。

前置知识
^^^^^^^^

* 隔离是通过资源划分，在不同服务之间建立边界，防止相互影响的一种治理措施。

目的
""""

* 使用隔离策略主要是为了达到 3 个目的。
* 提升可用性，也就是说防止被影响或防止影响别人。这部分也叫做故障隔离。
* 提升性能，这是隔离和熔断、降级、限流不同的地方，一些隔离方案能够提高系统性能，而且有时候甚至能做到数量级提升。
* 提升安全性，也就是为安全性比较高的系统提供单独的集群、使用更加严苛的权限控制、迎合当地的数据合规要求等。

措施
""""

* 一般的原则是核心与核心隔离，核心与非核心隔离。
* 机房隔离:一些公司的金融支付业务，个人隐私类的往往会有独立的机房。机房隔离和多活看起来有点儿像，但是从概念上来说差异还是挺大的。这里的隔离指的是不同服务分散在不同的机房，而多活强调的是同一个服务在不同的城市、不同的机房里面有副本。
* 实例隔离:某个服务独享某个实例的全部资源。
* 连接池隔离和线程池隔离:给核心服务单独的连接池和线程池。
* 第三方依赖隔离



面试准备
^^^^^^^^


可能遇到的问题
""""""""""""""

* 数据库方面:你们公司有几个物理上的数据库（包括主从集群），有没有业务是独享某一个物理数据库的。
* 你们公司有没有准备多个 Redis 实例或者多个集群。另外理论上来说开启了持久化功能或者被用作消息队列的 Redis 最好是一个独立的集群，防止影响正常将 Redis 用作缓存的业务。
* 其他类似的中间件，包括消息队列、Elasticsearch 等，是否针对不同业务启用了不同的集群。
* 对核心业务、热点业务在资源配置上有没有什么特别之处。
* 在业务上，有没有针对高价值用户做什么资源倾斜。
* 在具体的系统上，有没有使用连接池隔离、线程池隔离等机制。
* 因为缺乏隔离机制引起的事故报告。


技巧
""""

* 隔离最佳的面试策略是把隔离作为你构建高可用和高性能微服务的手段之一，和熔断、降级、限流合并在一起作为一个方案。
* 连接池和线程池相关的问题，你可以把隔离作为例子，证明你在连接池和线程池的使用上是很有心得体会的。
* 如何处理热点？你可以回答隔离，一方面可以提升性能，另一方面可以防止热点被别的业务影响，同时也可以防止别的业务影响到热点。
* 某个第三方中间件，比如 Redis 崩溃之后怎么办？那这个时候你可以强调给核心业务不同的 Redis 集群，能够一定程度上缓解这个问题，毕竟只要核心业务的 Redis 没有崩溃，不重要的业务的 Redis 崩溃也不是那么难以接受。


基本思路
^^^^^^^^

* 关键词是 BC 端隔离。
* 之前为了保障我们 C 端用户的服务体验，我在我们的服务上利用微服务框架的分组功能做了一个简单的隔离。我们的服务本身部署了八个实例，我将其中三台实例分组为 B 端。于是商家过来的请求就只会落在这三台机器上，而 C 端用户的请求就可以落到八台中的任意一台。我这么做的核心目的是限制住 B 端使用的资源，但是 C 端就没有做任何限制。


* 关键词是大对象
* 之前我在公司的时候就遇到过一个事故。当时我们的服务原本运行得很好，结果突然之间 Redis 就卡住了，导致我们的 Redis 请求大部分超时，请求都落到了数据库上，数据库负载猛增，导致数据库查询也超时。后来运维排查，确认了 Redis 在那段时间因为别的业务上线了一个新功能，这个功能会批量计算数据，产生的结果会存储在 Redis。但是这个结果非常庞大，所以在这个功能运行的时候，Redis 就相当于在频繁操作大对象。
* 也不仅仅是我们，所有使用那个 Redis 的业务都受到了影响。后来我们再使用 Redis 的时候，就分成了核心与非核心。核心 Redis 有更加严格的接入机制和代码 review 机制，而非核心的就比较随意。不仅如此，我们还为高并发的服务设计了数据库限流，防止再来一次 Redis 失效导致 MySQL 被打崩的事故。


* 关键词就是贵且浪费。
* 隔离本身并不是没有代价的。一方面，隔离往往会带来资源浪费。例如为核心业务准备一个独立的 Redis 集群，它的效果确实很好，性能很好，可用性也很好。但是代价就是需要更多钱， Redis 本身需要钱，维护它也需要钱。另外一方面，隔离还容易引起资源不均衡的问题。比如说在连接池隔离里面，可能两个连接池其中一个已经满负荷了，另外一个还是非常轻松。当然，公司有钱的话就没有什么缺点了。



亮点方案
^^^^^^^^

* 两个亮点方案，一是慢任务隔离，二是制作库与线上库分离。

慢任务隔离
""""""""""

* 本质上就是线程池隔离。
* 之前我们遇到过一个 Bug，就是我们的定时任务总不能及时得到调度。后来我们加上监控之后，发现是因为存在少数执行很慢的任务，将线程池中的线程都占满了。所以我后来引入了线程池隔离机制，核心就是让慢任务在一个专门的线程池里面执行。
* 我准备了两个线程池，一个线程池专门执行慢任务，一个是执行快任务。而当任务开始执行的时候，先在快任务线程池里执行一些简单的逻辑，确定任务规模，这一步也就是为了识别慢任务。比如说根据要处理的数据量的大小，分出慢任务。如果是快任务，就继续执行。否则，转交给慢任务线程池。


* 如何识别慢任务，关键词是时长数据量。
* 这种方案的关键是如何识别慢任务。最简单的做法就是如果运行时间超过了一个阈值，那么就转交给慢任务线程池。这在识别循环处理数据里面比较好用。只需要在每次进入循环之前检测一下执行时长就可以了。而其他情况比较难，因为你没办法无侵入式地中断当前执行的代码，然后查看执行时长。
* 另外一种方案是根据要处理的数据量来判断。比如说任务是找到数据库里面符合条件的数据，然后逐条处理。那么可以先统计一下数据库有多少行是符合条件的。如果数据量很多，就转交给慢任务处理。

制作库与线上库分离
""""""""""""""""""

* 在我们的业务里面，采用了制作库和线上库分离的方案来保证业务的可用性和性能。大体来说，作者在 B 端写作，操作的都是制作库，这个过程 C 端读者是没有任何感知的。当作者点击发布之后，就会开始同步给审核，审核通过之后就会同步给线上库。在同步给线上库的时候，我们还会直接同步到缓存，这样作者的关注者阅读文章的时候就会直接命中缓存。
* 后面如果作者要修改文章，修改的也是 B 端制作库，等他修改完毕，就会再次提交审核。审核完成之前，C 端用户看到的都是历史版本，这样 B 端和 C 端隔离保证了两边的用户体验。同时拆成两个数据库之后，C 端线上库几乎都是读流量，性能很好。


面试思路总结
^^^^^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/ySjzq2.png

	面试技巧:最佳的策略是讲完优点讲缺点，讲完缺点讲改进


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/iTHYyd.png



07|超时控制:怎么保证用户一定能在1s内拿到响应
--------------------------------------------

前置知识
^^^^^^^^

* 超时控制的目标或者说好处。
* 超时控制的形态。
* 如何确定超时时间？这会是一个面试热点。
* 超时之后能不能中断业务？
* 谁来监听超时时间？

超时控制目标
""""""""""""

* 超时控制有两个目标
* 一是确保客户端能在预期的时间内拿到响应。这其实是用户体验一个重要理念“坏响应也比没响应好”的体现。
* 二是及时释放资源。这其中影响最大的是线程和连接两种资源。及时释放资源是提高系统可用性的有效做法，现实中经常遇到的一类事故就是因为缺乏超时控制引起了连接泄露、线程泄露。
* 释放线程:在超时的情况下，客户端收到了超时响应之后就可以继续往后执行，等执行完毕，这个线程就可以被用于执行别的业务。而如果没有超时控制，那么这个线程就会被一直占有。而像 Go 这种语言，协程会被一直占有。
* 释放连接:连接可以是 RPC 连接，也可以是数据库连接。类似的道理，如果没有拿到响应，客户端会一直占据这个连接。

超时控制形态
""""""""""""

* 调用超时控制，比如说你在调用下游接口的时候，为这一次调用设置一个超时时间。
* 链路超时控制，是指整条调用链路被一个超时时间控制。比如说你的业务有一条链路是 A 调用 B，B 调用 C。如果链路超时时间是 1s，首先 A 调用 B 的超时时间是 1s，如果 B 收到请求的时候已经过去了 200ms，那么 B 调用 C 的超时时间就不能超过 800ms。

确定超时时间
""""""""""""

* 常见的 4 种确定超时时间的方式是根据用户体验来确定、根据被调用接口的响应时间来确定、根据压测结果来确定、根据代码来确定。
* 根据用户体验:一般的做法就是根据用户体验来决定超时时间。比如说产品经理认为这个用户最多只能在这里等待 300ms，那么你的超时时间就最多设置为 300ms。
* 根据响应时间:一般情况下，你可以选择使用 99 线或者 999 线来作为超时时间。


超时中断业务
""""""""""""

* 所谓的中断业务是指，当调用一个服务超时之后，这个服务还会继续执行吗？
* 正常在实践中，我们是不会写这种手动检测的繁琐代码的。所以经常出现一个问题，就是客户端虽然超时了，但是实际上服务端已经执行成功了。
* 实例:用户第一次提交注册的时候拿到了超时响应，但是实际上他注册成功了，数据库写入了注册信息。所以当他第二次尝试重试的时候，立刻遇到了重复手机号码的错误。

面试准备
^^^^^^^^

* 你所在公司的核心业务，尤其是 App 首页之类的，公司层面上的性能要求是什么？也就是说响应时间必须控制在多少以内，然后进一步了解有没有采用链路超时控制。
* 你自己维护的服务调用下游的时候有没有设置超时时间，超时时间都是多长？
* 数据库查询有没有设置超时时间？
* 跟任何第三方中间件打交道的代码有没有设置超时时间？例如查询 Redis，发送消息到 Kafka 等。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/sYiUk8.png

基本思路
^^^^^^^^

超时控制目标
""""""""""""

* 关键词是超时控制目标。
* 我会设置超时时间，一般来说设置超时时间是为了用户体验和及时释放资源。比如说我有一个接口是提供给首页使用的，整个接口要求的超时时间是不超过 100ms。这个 100ms 就是公司规定的，是从用户体验出发确定的超时时间。
* 如果公司没有规定超时时间的话，最好的办法就是从用户体验的角度出发确定超时时间，这个可以考虑咨询一下产品经理。如果这个方式不行的话，就可以考虑根据被调用接口的响应时间，来确定调用者的超时时间。比如说我要调用 A 接口，如果 A 接口的 999 线是 200ms，那么我就可以把我这一次调用的超时时间设置成 200ms。除了 999 线，99 线也可以作为超时时间。如果我要调用的是一个新接口，没有性能数据，那么就可以考虑执行压测，然后根据结果选用 99 线或者 999 线。压测的结果也不仅仅可以用在这里，也可以用在限流那里。实在没办法，我们还可以根据代码里面的复杂操作来计算一个时间。

* 99 线和 999 线究竟选哪个比较好
* 原则上是看公司的可用性要求，要求几个 9 就要几个 9。如果没有硬性规定，那么看 99 线和 999 线相差多不多。不多的话就用 999 线，多的话就用 99 线。

数据库连接
""""""""""

* 关键词是数据库连接。
* 正常来说，对任何第三方的调用我都会设置超时时间。如果没有设置超时时间或者超时时间过长，都可能引起资源泄露。比如说早期我们公司就出现过一个事故，某个同事的数据库查询超时时间设置得过长，在数据库性能出现抖动的时候，客户端的所有查询都被长时间阻塞，导致连接池中的连接耗尽。


亮点方案: 链路超时控制
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 链路超时控制和普通超时控制最大的区别是链路超时控制会作用于整条链路上的任何一环。例如在 A 调用 B，B 调用 C 的链路中，如果 A 设置了超时时间 1s，那么 A 调用 B 不能超过 1s。然后当 B 收到请求之后，如果已经过去了 200ms，那么 B 调用 C 的超时时间就不能超过 800ms。因此链路超时的关键是在链路中传递超时时间。
* 怎么传递超时时间:协议头
* 大部分情况下，链路超时时间在网络中传递是放在协议头的。如果是 RPC 协议，那么就放在 RPC 协议头，比如说 Dubbo 的头部；如果是 HTTP 那么就是放在 HTTP 头部。比较特殊的是 gRPC 这种基于 HTTP 的 RPC 协议，它是利用 HTTP 头部作为 RPC 的头部，所以也是放在 HTTP 头部的。至于放的是什么东西，就取决于不同的协议是如何设计的了。

* 超时时间传递的值究竟是什么
* 一般超时时间传递的就两种:剩余超时时间或者超时时间戳。比如说剩余 1s，那么就用毫秒作为单位，数值是 1000。这种做法的缺陷就是服务端收到请求之后，要减去请求在网络中传输的时间。比如说 C 收到请求，剩余超时时间是 500ms，如果它知道 B 到 C 之间请求传输要花去 10ms，那么 C 应该用 500ms 减去 10 ms 作为真实的剩余超时时间。不过现实中比较难知道网络传输花了 10ms 这件事。
* 而传递超时时间戳，那么就会受到时钟同步影响。假如说此时此刻，A 的时钟是 00:00:00，而 B 的时钟是 00:00:01，也就是 A 的时钟比 B 的时钟慢了一秒。那么如果 A 传递的超时时间戳是 00:00:01，那么 B 一收到请求，就会认为这个请求已经超时了。
* 当然，正常来说时钟同步不至于出现那么大的偏差，大多数时钟偏差几乎可以忽略不计。不过在时钟回拨的场景下，还是会有问题。我之前听说不同云服务商之间的时钟同步问题比较严重，可能也需要注意。

思路总结
^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/FP6J7A.png



08|调用第三方:下游的接口不稳定性能又差怎么办
--------------------------------------------

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/MDiumd.png

基本思路
^^^^^^^^

* 我的系统对可用性要求非常高，为此我综合使用了熔断、限流、降级、超时控制等措施。并且，我这个系统还有一个特别之处，就是它需要和很多第三方平台打交道。所以要想保证系统的可用性，我就需要保证和第三方打交道是高可用的。
* 我在刚接手这个项目的时候，这一块的设计和实现不太行。总体来说可扩展性、可用性、可观测性和可测试性都非常差。为了解决这个问题，全方位提高系统的可扩展性、可用性、可观测性和可测试性，我做了比较大的重构。
* 我重新设计了接口，提供了一个一致性抽象。（这里你可以补充你设计了哪些接口，然后强调一下效果）重构之后，研发效率提高了 30%，并且接入一个全新的第三方，也能对业务方做到完全没感知。
* 我引入客户端治理措施，主要是限流和重试，并且针对一些特殊的第三方接口，我还设计了一些特殊的容错方案。
* 我全方面接入了可观测性平台，包括 Prometheus 和 Skywalking，并且配置了告警。和原来比起来，现在能够做到快速响应故障了。
* 我还进一步提供了测试工具，可以按照业务方的预期返回响应，比如说成功响应、失败响应以及模拟接口超时。针对压测，我也做了一些改进。


亮点方案
^^^^^^^^

异步解耦
""""""""

* 正常来说我们推送数据都是尽可能实时推过去，但是有些时候业务方推过来的数据太多，又或者第三方崩溃，那么我就会临时将数据存起来。后面第三方恢复过来了，再逐步将数据同步过去。这算是比较典型的同步转异步用法。
* 我们这种容错机制其实完全可以做成利用消息队列来彻底解耦的形式。在这种解耦的架构下，业务方不再是同步调用一个接口，而是把消息丢到消息队列里面。然后我们的服务不断消费消息，调用第三方接口处理业务。等处理完毕再将响应通过消息队列通知业务方。

mock测试
""""""""

* 早期为了弄清楚服务的吞吐量和响应时间瓶颈，我搞过一些压测。但这些流量不能真的调用第三方，所以我为了解决压测这个问题，设计了两个东西。
* 一个是模拟第三方的响应时间。不过这种模拟是比较简单的，就是在代码里面睡眠一段时间，这段时间是第三方接口的平均响应时间加上一个随机偏移量计算得出的。另一个是在并发非常高的情况下，会触发我的容错机制。
* 而且我这里留好了接口，万一我们公司要做全链路压测了，我这边也可以根据链路元数据将压测流量转发到 mock 逻辑，而真实业务请求则会发起真实调用。


面试思路总结
^^^^^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/NXbJhT.png


09|综合服务治理方案:怎么保证微服务应用的高可用
----------------------------------------------


准备
^^^^

* 所有面向前端用户的接口有没有限流之类的措施，防止攻击者伪造大量请求把你的系统搞崩。
* 你所依赖的第三方组件，包括缓存（如 Redis）、数据库（如 MySQL）、消息队列（如 Kafka）是否启用了高可用方案。
* 如果你依赖的某个第三方组件崩溃了，你维护的服务会发生什么事情，整个系统是否还能正常提供服务。
* 你的所有服务是否选择了合适的负载均衡算法，是否有熔断、降级、限流和超时控制等治理措施。
* 你所在公司的上线流程、配置变更流程等和研发息息相关的流程，或者说你认为会对系统可用性产生影响的各种流程。

基本思路
^^^^^^^^

* 整个思路可以拆解成几个部分，分别是发现问题、计划方案、落地实施、取得效果、后续改进。

发现问题
""""""""

* 某某业务是我们公司的核心业务，它的核心困难是需要保证高可用。在我刚入职的时候，这个系统的可用性还是比较低的。比如说我刚入职的第一个月就出了一个比较严重的线上故障，别的业务组突然上线了一个功能，带来了非常多的 Redis 大对象操作，以至于 Redis 响应非常慢，把我们的核心服务搞超时了。
* 后面经过调研，我总结下来，系统可用性不高主要是这三个原因导致的::
 
	1. 缺乏监控和告警，导致我们难以发现问题，难以定位问题，难以解决问题。
	2. 缺乏服务治理，导致某一个服务出现故障的时候，整个系统都不可用了。
	3. 缺乏合理的变更流程。我们每次复盘 Bug 时候，都觉得如果有更加合理的变更流程的话，那么大部分事故都是可以避免的。


计划方案
""""""""

针对这些具体的点，我的可用性改进计划分成了几个步骤::

	1. 引入全方位的监控与告警，这一步是为了快速发现问题和定位问题。
	2. 引入各种服务治理措施，这一步是为了提高服务本身的可用性，并且降低不同服务相互之间的影响。
	3. 为所有第三方依赖引入高可用方案，这一步是为了提高第三方依赖的可用性。
	4. 拆分核心业务与非核心业务的共同依赖。这一步是为了进一步提高核心业务的可用性。
	5. 规范变更流程，降低因为变更而引入 Bug 的可能性。



落地实施
""""""""

* 在第一个步骤里面，就监控来说，既要为业务服务添加监控和告警，又要为第三方依赖增加监控，比如说监控数据库、Redis 和消息队列。而告警则要综合考虑告警频率、告警方式以及告警信息的内容是否足够充足，减少误报和谎报。本身这个东西并不是很难，就是非常琐碎，要一个个链路捋过去，一个个业务查漏补缺。
* 第二个步骤，服务治理包括的范围比较广，我使用过的方案也比较多，比如说限流熔断等等。
* 第三个步骤遇到了比较大的阻力，主要是大部分第三方依赖的高可用方案都需要资金投入。比如说最开始我们使用的 Redis 就是一个单机 Redis，那么后面我尝试引入 Redis Cluster 的时候，就需要部署更多的实例。
* 第四个步骤也是执行得不彻底。现在的策略就是新的核心业务会启用新的第三方依赖集群，比如说 Redis 集群，但是老的核心业务就保持不动。
* 第五个步骤是我在公司站稳脚跟之后跟领导建议过几次，后来领导就制定了新的规范，主要是上线规范，包括上线流程、回滚计划等内容。


取得效果
""""""""

* 不再有我的服务崩滑造成服务不可用了。
* 可以强调一下，系统中超出你影响力范围的部分，可用性还是比较差。
* 不过我的服务还依赖于一些同事提供的服务，而他们的服务可用性就还是比较差。我这边只能是说尽量做到容错，比如说提供有损服务。后面要想进一步提高可用性，还是得推动同事去提高可用性。
* 关键词是影响力有限。
* 我也一直在想办法进一步提高可用性，但是整个系统要做到四个九还是非常难的，需要整个公司技术人员一起努力才能达到。我在公司的影响力还局限在我们部门，困难比较多，暂时做不到那么高的可用性。


后续改进
""""""""

* 目前我的服务，尤其是一些老服务，相互之间还是在共享一些基础设施。一个出问题就很容易牵连其他服务，所以我还需要进一步将这些老服务解耦。
* 比如说，我一定要让我的全部服务都使用我自己所在组的数据库实例，省得因为别组的同事搞崩了数据库，牵连到我的业务。大家一起用一个东西，出了事别人死不认账，甩锅都甩不出去。
* 讲改进方案有一个好处，就是它还没实施，你就可以随便讲，什么高大上你就讲什么。



亮点方案
^^^^^^^^

异步 / 解耦
"""""""""""

* 我还全面推行了异步 / 解耦。我将核心业务的逻辑一个个捋过去，再找产品经理确认，最终将所有的核心业务中能够异步执行的都异步执行，能够解耦的都解耦。这样在我的业务里面，需要同步执行的步骤就大大减少了。而后续异步执行的动作，即便失败了也可以引入重试机制，所以整个可用性都大幅度提升了。
* 比如说在某个场景下，整个逻辑可以分成很明显的两部分，必须要同步执行的 A 步骤和可以异步执行的 B 步骤。那么在 A 步骤成功之后，再发一条消息到消息队列。另外一边消费消息，执行 B 步骤。


自动故障处理
""""""""""""

* 想进一步提升可用性，那就要么降低出事故的概率，要么提高反应速度。
* 关键词是自动扩容。
* 为了进一步提高整个集群服务的可用性，我跟运维团队进行密切合作，让他们支持了自动扩容。整个设计方案是允许不同的业务方设置不同的扩容条件，满足条件之后运维就会自动扩容。比如说我为我的服务设置了 CPU 90% 的指标。如果我这个服务所有节点的 CPU 使用率都已经超过了 90%，并且持续了一段时间，那么就会触发自动扩容，每次扩容会新增一个节点。

* 其他常见的方案
* 自动修复数据，最常见的就是有一个定时任务比对不同的业务数据，如果数据不一致，就会发出告警，同时触发自动修复动作。
* 自动补发消息，也是通过定时任务等机制来比对业务数据，如果发现某条消息还没发，就会触发告警，同时触发补发消息动作。


思路总结
^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/ZXW7Yu.png


评论
^^^^

* 追求高可用的时候，管理难度大于技术难度；与其说是技术问题，不如说是组织问题。




模拟: 微服务架构思路一图懂
--------------------------

* 在面试前有没有想好自己要打造什么人设？你的回答有没有围绕这个人设进行？
* 当你看到一个问题的时候，你能不能瞬间想到可以怎么刷亮点？怎么引导面试官？
* 有没有在回答中留下足够的引导话术？
* 有没有在我准备的回答基础上，糅合自己的项目经历，打造独一无二的回答？


整体性问题
^^^^^^^^^^

* ✨ 什么是微服务架构？
* ✨ 怎么保证微服务架构的高可用？
* ✨ 怎么判定服务是否已经健康？
* ✨ 如果服务不健康该怎么办？
* ✨ 怎么判定服务已经从不健康状态恢复过来了？
* ✨ 听你说你用到了 Redis 作为缓存，如果你的 Redis 崩溃了会怎么样？
* ✨ 听你说你用到了 Kafka 作为消息队列，如果你的 Kafka 崩溃了怎么办？
* ✨ 现在需要设计一个开放平台，即提供接口给合作伙伴用，你觉得需要考虑一些什么问题？


01|服务注册与发现
^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 🔍 什么是注册中心？
* 🔍 服务注册与发现机制的基本模型是怎样的？
* 🔍 服务上线与服务下线的步骤是什么？
* 🔍 注册中心选型需要考虑哪些因素？
* 🔍 你为什么使用 Zookeeper/Nacos/etcd 作为你的注册中心？
* 🔍 什么是 CAP?
* 🔍 在服务注册与发现里面你觉得应该用 AP 还是 CP？
* 🔍 如何保证服务注册与发现的高可用？
* 🔍 服务器崩溃，如何检测？
* 🔍 客户端容错的措施有哪些？
* 🔍 注册中心崩溃了怎么办？
* 🔍 注册中心怎么判断服务端已经崩溃了？

02|负载均衡
^^^^^^^^^^^

* ⚖️ 你了解负载均衡算法吗？
* ⚖️ 静态负载均衡算法和动态负载均衡算法的核心区别是什么？
* ⚖️ 轮询与随机负载均衡算法有什么区别？
* ⚖️ 你了解平滑的加权轮询算法吗？
* ⚖️ 如何根据调用结果来调整负载均衡效果？
* ⚖️ 为什么有些算法要动态调整节点的权重？权重究竟代表了什么？
* ⚖️ 你们公司的算法有没有调整过权重？为什么？
* ⚖️ 最快响应时间负载均衡算法有什么缺点？
* ⚖️ 如果我现在有一个应用，对内存和 CPU 都非常敏感，你可以针对这个特性设计一个负载均衡算法吗？
* ⚖️ 为什么使用轮询、加权轮询、随机之类的负载均衡算法，系统始终会出现偶发性的流量不均衡，以至于某台服务器出故障的情况？怎么解决这一类问题？


03|熔断
^^^^^^^

* 🔥 为什么说熔断可以提高系统的可用性？
* 🔥 如何判断节点的健康状态，需要看哪些指标？
* 🔥 触发熔断之后，该熔断多久？
* 🔥 响应时间超过多少应该触发熔断？
* 🔥 响应时间超过阈值就一定要触发熔断吗？
* 🔥 怎么避免偶发性超过阈值的情况？
* 🔥 服务熔断后如何恢复？
* 🔥 产生抖动的原因，以及如何解决抖动问题？


04|降级
^^^^^^^

* 🤚 什么时候会用到降级，请举例说明？
* 🤚 降级有什么好处？
* 🤚 跨服务降级常见的做法是什么？
* 🤚 你怎么评估业务服务的重要性？或者说，你怎么知道 A 服务比 B 服务更加重要？
* 🤚 请说一说服务内部常见的降级思路。
* 🤚 怎么判断哪些服务需要降级？
* 🤚 触发降级之后，应该保持在降级状态多久？
* 🤚 服务降级之后如何恢复，如何保证恢复过程中不发生抖动？
* 🤚 你们公司的产品首页是如何保证高可用的？

05|限流
^^^^^^^

* 🏁 限流算法都包括哪些？
* 🏁 不同的限流算法怎么选？
* 🏁 限流的对象应该如何选择？
* 🏁 怎么确定流量的阈值？
* 🏁 如何应对突发流量？
* 🏁 被限流的请求会被怎么处理？
* 🏁 为什么使用了限流，系统还是有可能崩溃？
* 🏁 我们有一个功能，对于普通用户来说，一些接口需要限制在每分钟不超过 10 次，整天不能超过 1000 次；VIP 用户不限制。你怎么解决这个问题？

06|隔离
^^^^^^^

* 🤝 什么是隔离，你用来解决什么问题？
* 🤝 你了解哪些隔离策略？你用过哪些？
* 🤝 当某个服务崩溃的时候，你有什么办法保证其它服务不受影响？
* 🤝 在使用线程池、连接池和协程池的时候，怎么避免业务之间相互影响？

07|超时控制
^^^^^^^^^^^

* 🕙 为什么要做超时控制？
* 🕙 为什么缺乏超时控制有可能引起连接泄露、线程泄露？
* 🕙 什么是链路超时控制？
* 🕙 如何确定超时时间？
* 🕙 怎么在链路中传递超时时间？
* 🕙 超时时间传递的是什么？
* 🕙 如何计算网络传输时间？
* 🕙 什么是时钟同步问题？
* 🕙 客户端和服务端谁来监听超时？
* 🕙 超时之后能不能中断业务？怎么中断？

08|调用第三方
^^^^^^^^^^^^^

* 🌊 如何保证调用第三方接口的可用性？
* 🌊 如果在出错的时候你会切换不同的第三方，但是如果全部第三方换一遍之后都崩溃了，怎么办？
* 🌊 调用第三方接口出错的时候，你是怎么重试的？重试次数和重试间隔你是怎么确定的？
* 🌊 你怎么判定第三方服务已经非常不可用，以至于要切换一个新的第三方服务了？
* 🌊 对时效性要求不高的接口，你可以怎么优化架构？
* 🌊 在压力测试一个接口的时候，如果这个接口依赖了一个第三方接口，你怎么解决？
* 🌊 公司业务依赖一个非常关键的第三方依赖，我要怎么保证我在调用第三方的时候不出错？


一图懂
^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/QjL4xk.png



数据库与MySQL (13讲)
====================


10|数据库索引:为什么MySQL用B+树而不用B树
----------------------------------------


前置知识
^^^^^^^^

B+ 树
"""""

B+ 树是一种多叉树，一棵 m 阶的 B+ 树定义如下::

	1. 每个节点最多有 m 个子女。
	2. 除根节点外，每个节点至少有 [m/2] 个子女，根节点至少有两个子女。
	3. 有 k 个子女的节点必有 k 个关键字。
	这里的关键字你可以直观地理解为就是索引全部列的值。

B+ 树还有两个特征::

	1. 叶子存放了数据，而非叶子节点只是存放了关键字。
	2. 叶子节点被链表串联起来了。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/mvBl4b.png

B+ 树用于数据库索引有 3 大优势::

	1. B+ 树的高度和二叉树之类的比起来更低，树的高度代表了查询的耗时，所以查询性能更好。
	2. B+ 树的叶子节点都被串联起来了，适合范围查询。
	3. B+ 树的非叶子节点没有存放数据，所以适合放入内存中。

索引分类
""""""""

* 根据叶子节点是否存储数据来划分，可以分成聚簇索引和非聚簇索引。
* 如果某个索引包含某个查询的所有列，那么这个索引就是覆盖索引。
* 如果索引的值必须是唯一的，不能重复，那么这个索引就是唯一索引。
* 如果索引的某个列，只包含该列值的前一部分，那么这个索引就是前缀索引。比如说在一个类型是 varchar(128) 的列上，选择前 64 个字符作为索引。
* 如果某个索引由多个列组成，那么这个索引就是组合索引，也叫做联合索引。
* 全文索引是指用于支持文本模糊查询的索引。
* 哈希索引是指使用哈希算法的索引，但是 MySQL 的 InnoDB 引擎并不支持这种索引。

聚簇索引和非聚簇索引
++++++++++++++++++++

* 如果索引叶子节点存储的是数据行，那么它就是聚簇索引，否则就是非聚簇索引。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/VajDu0.png

	简单来说，某个数据表本身你就可以看作是一棵使用主键搭建起来 B+ 树，这棵树的叶子节点放着表的所有行。而其他索引也是 B+ 树，不同的是它们的叶子节点存放的是主键。

* 【定义】回表(return to table):如果你查询一张表，用到了索引，那么数据库就会先在索引里面找到主键，然后再根据主键去聚簇索引中查找，最终找出数据。


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/By3MYq.png

	查询的时候先沿着绿色的线条在非聚簇索引中找到主键。然后拿着主键再去下面沿着黄色的线条找到数据行。这个数据行存放在磁盘里，所以触发磁盘 IO 之后能够读取出来。磁盘 IO 是非常慢的，因此回表性能极差，你在实践中要尽可能避免回表。


为了避免回表，可以采取以下几种策略和技术::

	1. 覆盖索引（Covering Index）
		创建一个包含查询所需列的索引，这样查询就可以直接从索引中获取所需的数据，而无需回表到磁盘读取数据行。
		通过减少磁盘IO的次数，可以显著提高查询性能。
	2. 聚簇索引（Clustered Index）
		将表按照某个列进行物理排序，使得相邻的行在磁盘上也是相邻存储的。
		这样，当根据聚簇索引进行查询时，可以连续读取磁盘上的数据块，减少随机IO的次数，从而提高查询性能。
	3. 联合索引（Composite Index）
		如果查询中涉及多个列，可以创建一个包含这些列的联合索引。这样，在满足索引的最左前缀原则的情况下，可以直接从索引中获取所需的数据，避免回表操作。
	4. 冗余数据（Denormalization）
		在某些情况下，为了避免回表，可以将一些关联的数据冗余存储到一起。这样，在查询时就无需回表获取关联数据，而是直接从同一行中获取所有需要的数据。
	5. 使用覆盖索引的查询优化器提示（Query Optimizer Hints）
		对于特定的查询，可以使用数据库查询优化器提供的提示，明确指示使用覆盖索引或避免回表操作。


覆盖索引
++++++++

* 如果你查询的列全部都在某个索引里面，那么数据库可以直接把索引存储的这些列的值给你，而不必回表。那么，这个索引在这个查询下就是一个覆盖索引。所以覆盖索引并不是一个独立的索引，而是某个索引相对于某个查询而言的。


针对这个特性，优化 SQL 性能里面有两种常见的说法::

	1. 只查询需要的列。
	2. 针对最频繁的查询来设计覆盖索引。

	这两种说法本质上都是为了避免回表。

索引的最左匹配原则
++++++++++++++++++

* 创建了一个在 A、B、C 三个列上的组合索引 <A, B, C>。
* A 是绝对有序的；在 A 确定的情况下，B 是有序的；在 A 和 B 都确定的情况下，C 是有序的。


索引的代价
""""""""""

消耗很多的系统资源::

	1. 索引本身需要存储起来，消耗磁盘空间。
	2. 在运行的时候，索引会被加载到内存里面，消耗内存空间。
	3. 在增删改的时候，数据库还需要同步维护索引，引入额外的消耗。


准备
^^^^

基本思路
""""""""

* 从数据结构上来说，在 MySQL 里面索引主要是 B+ 树索引。它的查询性能更好，适合范围查询，也适合放在内存里。
* MySQL 的索引又可以从不同的角度进一步划分。比如说根据叶子节点是否包含数据分成聚簇索引和非聚簇索引，还有包含某个查询的所有列的覆盖索引等等。数据库使用索引遵循最左匹配原则。但是最终数据库会不会用索引，也是一个比较难说的事情，跟查询有关，也跟数据量有关。在实践中，是否使用索引以及使用什么索引，都要以 EXPLAIN 为准。

亮点
^^^^

亮点 1:MySQL 为什么使用 B+ 树
"""""""""""""""""""""""""""""

* 回答这个问题，你就不能仅仅局限在 B+ 树和 B 树上，你要连带着二叉树、红黑树、跳表一起讨论。总结起来，在用作索引的时候，其他数据结构都有一些难以容忍的缺陷。
* 与 B+ 树相比，平衡二叉树、红黑树在同等数据量下，高度更高，性能更差，而且它们会频繁执行再平衡过程，来保证树形结构平衡。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/VwEJrt.png

	数据量与高度的关系

* 与 B+ 树相比，跳表在极端情况下会退化为链表，平衡性差，而数据库查询需要一个可预期的查询时间，并且跳表需要更多的内存。
* 与 B+ 树相比，B 树的数据存储在全部节点中，对范围查询不友好。非叶子节点存储了数据，导致内存中难以放下全部非叶子节点。如果内存放不下非叶子节点，那么就意味着查询非叶子节点的时候都需要磁盘 IO。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/wMMkI9.png

	对范围查询友好


亮点 2:为什么数据库不使用索引
"""""""""""""""""""""""""""""

数据库**可能**不使用索引的原因有以下几种::

	1. 使用了 !=、LIKE 之类的查询
	2. 字段区分度不大。比如说你的 status 列只有 0 和 1 两个值，那么数据库也有可能不用
	3. 使用了特殊表达式，包括数学运算和函数调用
	4. 数据量太小，或者 MySQL 觉得全表扫描反而更快的时候

* 虽然很多数据库都支持类似于 FORCE INDEX 、USE INDEX 和 IGNORE INDEX 之类的特性，但是使用这一类功能的时候，要千万注意数据库是怎么支持的。有些数据库是根本不管这些提示，有些则是特定情况下不管。当然最佳实践还是不要用这些东西，逼不得已的时候比如说要优化性能了再考虑使用。


亮点 3:索引与 NULL
""""""""""""""""""

* MySQL 的索引对 NULL 的支持稍微有点与众不同。首先 MySQL 本身会尽可能使用索引，即便索引的某个列里面有零值，并且 IS NULL 和 IS NOT NULL 都可以使用索引。
* 其次 MySQL 的唯一索引允许有多行的值都是 NULL。也就是说你可以有很多行唯一索引的列的值都是 NULL。但是不管怎么说，使用 NULL 都是一个比较差的实践。




思路总结
^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/69udGx.png


11|SQL优化:如何发现SQL中的问题
------------------------------

前置知识
^^^^^^^^

数据库优化主要包含以下内容::

	1. 硬件资源优化:换更大更强的机器。
	2. 操作系统优化:调整操作系统的某些设置。
	3. 服务器 / 引擎优化:也就是针对数据库软件本体进行优化，比如说调整事务隔离级别。
		在 MySQL 里面还可以针对不同的引擎做优化，比如说调整 InnoDB 引擎的日志刷盘时机。
	4. SQL 优化:针对的就是 SQL 本身了。


如果站在数据库的角度，那么 SQL 优化就是为了达到两个目标::

	1. 减少磁盘 IO，这个又可以说是尽量避免全表扫描、尽量使用索引以及尽量使用覆盖索引。
	2. 减少内存 CPU 消耗，这一部分主要是尽可能减少排序、分组、去重之类的操作。


EXPLAIN 命令
""""""""""""

* EXPALIN 命令的大概用法是 EXPLAIN your_sql，然后数据库就会返回一个执行计划。

执行计划的关键字段::

	1. type:指的是查询到所需行的方式
		从好到坏依次是 system > const > eq_ref > ref > range > index > ALL。
		system 和 const 都可以理解为数据库只会返回一行数据，所以查询时间是固定的。
		eq_ref 和 ref 字面意思是根据索引的值来查找。
		range:索引范围扫描。
		index:索引全表扫描，也就是扫描整棵索引。
		ALL:全表扫描，发起磁盘 IO 的那种全表扫描。
	2. possible_keys:候选的索引。
	3. key:实际使用的索引。
	4. rows:扫描的行数。数据库可能扫描了很多行之后才找到你需要的数据。
	5. filtered:查找到你所需的数据占 rows 的比例。

.. note:: 一般优化 SQL 都是在 EXPLAIN 查看执行计划、尝试优化两个步骤之间循环往复，直到发现 SQL 性能达标。


选择索引列
""""""""""

* 频繁出现在 WHERE 中的列，主要是为了避免全表扫描。
* 频繁出现在 ORDER BY 的列，这是为了避免数据库在查询出来结果之后再次排序。
* 区分度很高的列。比如每一行的数据都不同的列，并且在创建组合索引的时候，区分度很高的列应该尽可能放到左边。

大表表定义变更
""""""""""""""

.. note:: 修改索引或者说表定义变更的核心问题是数据库会加表锁，直到修改完成。所以准备新加一个索引的时候，如果这个表的数据很多，那么在你执行加索引的命令的时候，整张表可能都会被锁住几分钟甚至几个小时。


大表表结构变更是一件很麻烦的事情，一般可以考虑的方案有 3 种::

	停机变更
	业务低谷变更
	创建新表

准备
^^^^

* 你维护的业务的所有表结构定义（包含索引定义），每张表上执行最频繁的三个 SQL 是否用到了索引。
* 公司内部曾经或者已有的慢 SQL 是怎么发现、分析和优化的。然后要记住 SQL 优化前后的执行时间，以凸显优化的效果。
* 每一个 SQL 优化案例你都要考虑清楚面试官如果要深挖，那么会朝着什么方向深挖。

* 你是否做过性能优化？
* 接口的响应时间是多少？有没有优化的空间？
* 你是否了解索引？是否用过索引？

基本思路
""""""""

* 我们公司有 SQL 的慢查询监控，当我们发现接口响应时间比较差的时候，就会去排查 SQL 的问题。我们主要是使用 EXPLAIN 命令来查看 SQL 的执行计划，看看它有没有走索引、走了什么索引、是否有内存排序、去重之类的操作。
* 初步判定了问题所在之后，我们尝试优化，包括改写 SQL 或者修改、创建索引。之后再次运行 SQL 看看效果。如果效果不好，就继续使用 EXPLAIN 命令，再尝试修改。如此循环往复，直到 SQL 性能达到预期。

优化案例
^^^^^^^^

覆盖索引
""""""""

* 原来我们有一个执行非常频繁的 SQL。这个 SQL 查询全部的列，但是业务只会用到其中的三个列 A B C，而且 WHERE 条件里面主要的过滤条件也是这三个列组成的，所以我后面就在这三个列上创建了一个组合索引。
* 对于这个高频 SQL 来说，新的组合索引就是一个覆盖索引。所以我在创建了索引之后，将 SQL 由 SELECT * 改成了 SELECT  A, B, C，完全避免了回表。这么一来，整个查询的查询时间就直接降到了 1ms 以内。
* 正常来说，对于非常高频的 SQL，都要考虑避免回表，那么设计一个合适的覆盖索引就非常重要了。

优化 ORDER BY
"""""""""""""

* 我在公司优化过一个 SQL，这个 SQL 非常简单，就是将某个人的数据搜索出来，然后按照数据的最后更新时间来排序。SQL 大概是 SELECT * FROM  xxx WHERE uid = 123 ORDER BY update_time。
* 如果用户的数据比较多，那么这个语句执行的速度还是比较慢的。后来我们做了一个比较简单的优化，就是用 uid 和 update_time 创建一个新的索引。从数据库原理上说，在 uid 确认之后，索引内的 update_time 本身就是有序的，所以避免了数据库再次排序的消耗。这样一个优化之后，查询时间从秒级降到了数十毫秒。
* 在所有的排序场景中，都应该尽量利用索引来排序，这样能够有效减轻数据库的负担，加快响应速度。进一步来说，像 ORDER BY，DISTINCT 等这样的操作也可以用类似的思路。

优化 COUNT
""""""""""

* 第一种方法是用估计值取代精确值，关键词是预估
* 我的这个场景对数据的准确性要求不是很高，所以我用了一个奇诡的方法，即用 EXPLAIN your_sql，之后用 EXPLAIN 返回的预估行数。比如说 SELECT COUNT(*) FROM xxx WHERE uid= 123，就可以用 EXPLAIN SELECT * FROM xxx WHERE uid = 123 来拿到一个预估值。
* 不过如果需要精确值，那么就可以考虑使用 Redis 之类的 NoSQL 来直接记录总数。或者直接有一个额外的表来记录总数也可以。
* 如果你用了 Redis 来维持总数，那么就会涉及数据一致性的问题。这本质上是一个分布式事务的问题。主要思路有两个::

	1. 如果数据短时间不一致但是业务可以接受的话，那么就可以考虑异步刷新 Redis 上的总数。
	2. 使用 Canal 之类的工具监听 MySQL binlog，然后刷新 Redis 上的总数。

用 WHERE 替换 HAVING
""""""""""""""""""""

* 早期我们有一个历史系统，里面有一个 SQL 是很早以前的员工写的，比较随意。他将原本可以用在 WHERE 里面的普通的相等判断写到了 HAVING 里面。后来我将这个条件挪到了 WHERE 之后查询时间降低了 40%。
* 如果不是使用聚合函数来作为过滤条件，最好还是将过滤条件优先写到 WHERE 里面。

优化分页中的偏移量
""""""""""""""""""

* 说明:LIMIT 5000, 50。5000 就是偏移量。实际执行中数据库就需要读出 5050 条数据，然后将前面的 5000 都丢掉，只保留 50 条。
* 在我们的系统里面，最开始有一个分页查询，那时候数据量还不大，所以一直没出什么问题。后来数据量大了之后，我们发现如果往后翻页，页码越大查询越慢。问题关键就在于我们用的 LIMIT 偏移量太大了。
* 所以后来我就在原本的查询语句的 WHERE 里面加上了一个 WHERE id > max_id 的条件。这个 max_id 就是上一批的最大 ID。这样我就可以保证 LIMIT 的偏移量永远是 0。这样修改之后，查询的速度非常稳定，一直保持在毫秒级。
* 很多时候因为测试环境数据量太小，这种性能问题根本不会被发现。所以所有使用分页的查询都应该考虑引入类似的查询条件。


思路总结
^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/hvkz5V.png


评论
^^^^

* 在之前的团队中用过强制force指定索引，之所以这样做是为了在mysql表的数据量特别大的时候，mysql自己的内部优化器会给推荐别的索引，现实中发现强制有另一个索引，查询的性能会很大，也就是可以理解为mysql自己的查询优化器有时候会选择错误的索引，不过还是挺罕见的场景






12|数据库锁:明明有行锁,怎么突然就加了表锁
-----------------------------------------

* 锁在整个数据库面试中都是属于偏难，而且偏琐碎的一类问题。但是偏偏锁又很重要，一句话总结就是锁既难又琐碎还热门。

前置知识
^^^^^^^^

隔离级别
""""""""

* 读已提交
* 可重复读
* ...

锁与索引
""""""""

* 在 MySQL 的 InnoDB 引擎里面，锁是借助索引来实现的。或者说，加锁锁住的其实是索引项，更加具体地来说，就是锁住了叶子节点。
* 一个表有很多索引，锁的是哪个索引呢？其实就是查询最终使用的那个索引。万一查询没有使用任何索引呢？那么锁住的就是整个表，也就是此时退化为表锁。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/m58vwh.png

	如果id = 15 的值根本不存在，那么怎么锁？InnoDB 引擎会利用最接近 15 的相邻的两个节点，构造一个临键锁。此时如果别的事务想要插入一个 id=15 的记录，就不会成功。范围查询也是锁住这个范围


释放锁时机
""""""""""

* 当一个事务内部给数据加上锁之后，只有在执行 Rollback 或者 Commit 的时候，锁才会被释放掉。

乐观锁与悲观锁
""""""""""""""

并发控制中常用的两种锁机制::

	1. 乐观锁是直到要修改数据的时候，才检测数据是否已经被别人修改过。
	2. 悲观锁是在初始时刻就直接加锁保护好临界资源。

行锁与表锁
""""""""""

那么在 MySQL 里面，InnoDB 引擎同时支持行锁和表锁。但是行锁是借助索引来实现的，也就是说，如果你的查询没有命中任何的索引，那么 InnoDB 引擎是用不了行锁的，只能使用表锁。当然，如果用的是 MySQL，类似于 MyISAM 引擎，那么只能使用表锁，因为这些引擎不支持行锁。

共享锁与排它锁
""""""""""""""

* 共享锁是指一个线程加锁之后，其他线程还是可以继续加同类型的锁。
* 排它锁是指一个线程加锁之后，其他线程就不能再加锁了。

意向锁
""""""

* 意向锁相当于一个信号，就是告诉别人我要加锁了，所以意向锁并不是一个真正物理意义上的锁。
* 在 MySQL 里面，使用意向锁的典型场景是在增删改查的时候，对表结构定义加一个意向共享锁，防止在查询的时候有人修改表结构。而在修改表结构的时候，则会加一个意向排它锁。这也就是修改表结构的时候会直接阻塞掉所有的增删改查语句的原因。使用意向锁能够提高数据库的并发性能，并且避免死锁问题。


.. note:: 意向锁是自动管理的，一般情况下无需手动操作。MySQL的锁管理系统会自动处理意向锁的获取和释放，以满足并发事务的锁定需求。总之，意向锁在MySQL中主要用于协调事务对表级别锁定的请求，确保并发事务之间的互斥性和一致性。在多个事务涉及表级别锁定或需要获取排他锁或共享锁时，使用意向锁可以提供并发控制的支持。

以下情况下使用意向锁可以是有益的::

	1. 并发事务涉及表级别的锁定
		当多个事务需要对同一张表进行锁定操作时，可以使用意向锁来协调事务之间的锁请求。
	2. 事务需要获取排他锁（Exclusive Lock）或共享锁（Shared Lock）
		当事务需要获取表级别的排他锁或共享锁时，可以先获取意向锁，以表明该事务有意向获取排他锁或共享锁。
	3. 防止死锁
		通过使用意向锁，可以避免因为多个事务同时请求表级别的排他锁而导致的死锁情况。


记录锁,间隙锁和临键锁
"""""""""""""""""""""

记录锁
++++++

* 记录锁是指锁住了特定的某一条记录的锁。

.. note:: 使用了主键作为查询条件，并且是相等条件下，将只命中一条记录。这一条记录就会被加上记录锁。但是如果查询条件没有命中任何记录，那么就不会使用记录锁，而是使用临键锁。

* 如果数据库中只有 id 为（1，4，7）的三条记录，也就是 id= 3 这个条件没有命中任何数据，那么这条语句会在（1，4）加上临键锁。所以你可以看到，在生产环境里面遇到了未命中索引的情况，对性能影响极大。

间隙锁
++++++

* 间隙锁是锁住了某一段记录的锁。直观来说就是你锁住了一个范围的记录。比如说你在查询的时候使用了 <、<=、BETWEEN 之类的范围查询条件，就会使用间隙锁。

示例::

	SELECT * FROM your_tab WHERE id BETWEEN 50 AND 100 FOR UPDATE
	间隙锁会锁住 (50，100) 之间的数据，而 50 和 100 本身会被记录锁锁住

* 如果你的表里面没有 50，那么数据库就会一直向左，找到第一个存在的数据，比如说 40；如果你的表里面没有 100，那么数据库就会一直向右，找到第一个存在的数据，比如说 120。那么使用的间隙锁就是 (40，120)。如果此时有人想要插入一个主键为 70 的行，是无法插入的，它需要等这个 SELECT 语句释放掉间隙锁。


.. note:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/1p4aA6.png

	间隙锁我们一般都说两边都是开的，即端点是没有被间隙锁锁住的。记录锁和记录锁是排它的，但是间隙锁和间隙锁不是排它的。也就是说两个间隙锁之间即便重叠了，也还是可以加锁成功的。


临键锁
++++++

* 临键锁（Next-Key Locks）是很独特的一种锁，直观上来说可以看做是一个记录锁和间隙锁的组合。也就是说临键锁不仅仅是会用记录锁锁住命中的记录，也会用间隙锁锁住记录之间的空隙。临键锁和数据库隔离级别的联系最为紧密，它可以解决在可重复读隔离级别之下的幻读问题。
* 间隙锁是左开右开，而临键锁是左开右闭。还是用前面的例子来说明。如果 id 只有（1，4，7）三条记录，那么临键锁就将（1，4]锁住。
* 你可以认为，全部都是加临键锁的，除了下面两个子句提到的例外情况::

	右边缺省间隙锁。
		例如你的值只有（1，4，7）三个，但是你查询的条件是 WHERE id < 5，那么加的其实是间隙锁，因为 7 本身不在你的条件范围内。
	等值查询记录锁。
		这个其实针对的是主键和唯一索引，普通索引只适用上面两条。


.. note:: 作用:防止幻读出现

* 幻读就是同一事务里面，同一个sql查询查出来的记录行数不一样。为什么会不一样？因为有别的事务在你执行sql的时候进行了插入，插入到了你的查询条件范围内了，导致你上一次查还好好的，下一次查就莫名奇妙多出来记录了。


准备
^^^^

* 公司出现过的死锁，包含排查过程、解决方案。
* 其他锁使用不当的场景，比如因为锁使用不当造成的一些性能问题。
* 收集至少一个使用乐观锁的场景，并且看看相关的 SQL 是怎么写的，做到心中有数。
* 收集公司内使用悲观锁的场景，并且尝试使用乐观锁来进行优化。


* 在主键或唯一索引上使用等值查询，例如 WHERE email = 'abc@qq.com'，区分记录存在与不存在两种情况。
* 在主键或唯一索引上使用范围查询，例如 WHERE email >= 'abc@qq.com'。
* 在普通索引上使用等值查询。
* 在普通索引上使用范围查询。
* 执行查询，但是该查询不会使用任何索引。

引导到锁机制
""""""""""""

* 索引: MySQL 的 InnoDB 引擎是借助索引来实现行锁的。
* 性能问题:锁使用不当引起的性能问题。
* 乐观锁:比如说原子操作中的 CAS 操作，你可以借助 CAS 这个关键词，聊一聊在 MySQL 层面上怎么利用类似的 CAS 操作来实现一个乐观锁。
* 语言相关的锁:比如说 Go 语言的 mutex 和 Java 的 Lock，都可以引申到数据库的锁。
* 死锁:聊一聊公司的数据库死锁案例。


基本方案
^^^^^^^^

* MySQL 里面的锁机制特别丰富，这里我以 InnoDB 引擎为例。首先，从锁的范围来看，可以分成行锁和表锁。其次，从排它性来看，可以分成排它锁和共享锁。还有意向锁，结合排它性，就分为排它意向锁和共享意向锁。还有三个重要的锁概念，记录锁、间隙锁和临键锁。记录锁，是指锁住某条记录；间隙锁，是指锁住两条记录之间的位置；临键锁可以看成是记录锁与间隙锁的组合情况。
* 还有一种分类方法，是乐观锁和悲观锁。那么在数据库里面使用乐观锁，本质上是一种应用层面的 CAS 操作。
* 在 MySQL 的 InnoDB 引擎里面，锁和索引、隔离级别都是有密切关系的。在 InnoDB 引擎里面，锁是依赖于索引来实现的。或者说，锁都是加在索引项上的。因此，如果一个查询用了索引，那么会用行锁，如果没用到任何索引，那么就会用表锁。此外，在 MySQL 里面，间隙锁和临键锁是只工作在可重复读这个隔离级别下的。


亮点方案
^^^^^^^^

* 早期我发现我们的业务有一个神奇的性能问题，就是响应时间偶尔会突然延长。后来经过我们排查，确认响应时间是因为数据库查询变慢引起的。但是这些变长的查询，SQL 完全没有问题，我用 EXPLAIN 去分析，都很正常，也走了索引。
* 直到后面我们去排查业务代码的提交记录，才发现新加了一个功能，这个功能会执行一个 SQL，但是这个 SQL 本身不会命中任何索引。于是数据库就会使用表锁，偏偏这个 SQL 因为本身没有命中索引，又很慢，导致表锁一直得不到释放。结果其他正常的 SQL 反而被它拖累了。最终我们重新优化了这个使用表锁的 SQL，让它走了一个索引，就解决了这个问题。

临键锁引发的死锁
""""""""""""""""

* 有一个场景是先从数据库中查询数据并锁住。如果这个数据不存在，那么就需要执行一段逻辑，计算出一个数据，然后插入。如果已经有数据了，那么就将原始的数据取出来，再利用这个数据执行一段逻辑，计算出来一个结果，执行更新。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/SmTcSM.png

* 这个地方会引起死锁。假设说现在数据库中 ID 最大的值是 78。那么如果两个业务进来，同时执行这个逻辑。一个准备插入 id=79 的数据，一个准备插入 id = 80 的数据。

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/f22Pot.png

	当线程 1 想要执行插入的时候，它想要获得 id = 79 的行锁。当线程 2 想要执行插入的时候，它想要获得 id = 80 的行锁，这个时候就会出现死锁。因为线程 1 和线程 2 同时还在等着对方释放掉持有的间隙锁。

* 三个解决方案:
* 1.不管有没有数据，先插入一个默认的数据。如果没有数据，那么会插入成功；如果有数据，那么会出现主键冲突或者唯一索引冲突，插入失败。那么在插入成功的时候，执行以前数据不存在的逻辑，但是因为此时数据库中有数据，所以不会使用间隙锁，而是使用行锁，从而规避了死锁问题。
* 2.调整数据库的隔离级别，降低为已提交读，那么就没有间隙锁了。这种解决方案也可以，而且你可以将话题进一步引申到 MVCC 中。
* 3.放弃悲观锁，使用乐观锁。这也是我提供的亮点方案。

* 关键词是临键锁
* 早期我优化过一个死锁问题，是临键锁引起的。业务逻辑很简单，先用 SELECT FOR UPDATE 查询数据。如果查询到了数据，那么就执行一段业务逻辑，然后更新结果；如果没有查询到，那么就执行另外一段业务逻辑，然后插入计算结果。
* 那么如果 SELECT FOR UPDATE 查找的数据不存在，那么数据库会使用一个临键锁。此时，如果有两个线程加了临键锁，然后又希望插入计算结果，那么就会造成死锁。
* 我这个优化也很简单，就是上来先不管三七二十一，直接插入数据。如果插入成功，那么就执行没有数据的逻辑，此时不会再持有临键锁，而是持有了行锁。如果插入不成功，那么就执行有数据的业务逻辑。
* 此外，还有两个思路。一个是修改数据库的隔离级别为 RC，那么自然不存在临键锁了，但是这个修改影响太大，被 DBA 否决了。另外一个思路就是使用乐观锁，不过代码改起来要更加复杂，所以就没有使用。


弃用悲观锁
""""""""""

* 放弃使用 SELECT ... FOR UPDATE 语句
* 我在入职这家公司之后，曾经系统地清理过公司内部使用悲观锁的场景，改用乐观锁。正常的悲观锁都是使用了 SELECT FOR UPDATE 语句，查询到数据之后，进行一串计算，再将结果写回去。那么改造的方案很简单，查询的时候使用 SELECT 语句直接查询，然后进行计算。但是在写回去的时候，就要用到数据库的 CAS 操作，即 UPDATE 的时候要确认之前查询出来的结果并没有实际被修改过。
* 一般来说就是 UPDATE xxx SET data = newData WHERE id = 1 AND data = oldData。这种改造效果非常好，性能提升了 30%。当然，并不是所有的悲观锁场景都能清理，还有一部分实在没办法，只能是考虑别的手段了。

思路总结
^^^^^^^^

.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/uPic/2023/10/bZgeYT.png





13|MVCC协议:MySQL修改数据时,还能不能读
---------------------------------------

























