可靠事件队列
============

.. figure:: /images/architectures/transaction5.jpg

   可靠事件队列时序图

操作步骤::

    1. 最终用户向 Fenix's Bookstore 发送交易请求：购买一本价值 100 元的《深入理解 Java 虚拟机》
    2. Fenix's Bookstore 应该对用户账户扣款、商家账户收款、库存商品出库这三个操作有一个出错概率的先验评估，
        根据出错概率的大小来安排它们的操作顺序（这个一般体现在程序代码中，有一些大型系统也可能动态排序）
        比如:
            最有可能出错的地方，是用户购买了，但是系统不同意扣款，或者是账户余额不足；
            其次是商品库存不足；
            最后是商家收款一般不会遇到什么意外

            最后的顺序就应该是最容易出错的最先进行，即：账户扣款 → 仓库出库 → 商家收款。
    3. 账户服务进行扣款业务
        如果扣款成功，就在自己的数据库建立一张消息表，里面存入一条消息:
            事务 ID：UUID；
            账户扣款：100 元（状态：已完成）；
            仓库出库《深入理解 Java 虚拟机》：1 本（状态：进行中）
            某商家收款：100 元（状态：进行中）
        注意:
            这个步骤中 “扣款业务” 和 “写入消息” 是依靠同一个本地事务写入自身数据库的
    4. 系统建立一个消息服务
        定时轮询消息表，将状态是 “进行中” 的消息同时发送到库存和商家服务节点中去。

定时轮询过程会产生以下几种情况::

    1. 商家和仓库服务成功完成了收款和出库工作， 向用户账户服务器返回成功执行结果，
        用户账户服务把消息状态从 “进行中” 更新为 “已完成”。
        整个事务宣告顺利结束，达到最终一致性的状态。

    2. 商家或仓库服务有某些或全部因网络原因，未能收到来自用户账户服务的消息。
        此时，由于用户账户服务器中存储的消息状态，一直处于 “进行中”，
        所以消息服务器将在每次轮询的时候，持续地向对应的服务重复发送消息。
        注意:
            所有被消息服务器发送的消息都必须具备幂等性。
            通常我们的设计是让消息带上一个唯一的事务 ID，以保证一个事务中的出库、收款动作只会被处理一次

    3. 商家或仓库服务有某个或全部无法完成工作。
        比如仓库发现《深入理解 Java 虚拟机》没有库存了
        此时，仍然是持续自动重发消息，直至操作成功（比如补充了库存），或者被人工介入为止。

    4. 商家和仓库服务成功完成了收款和出库工作，但回复的应答消息因网络原因丢失。
        此时，用户账户服务仍会重新发出下一条消息，但因消息幂等，所以不会导致重复出库和收款，
        只会导致商家、仓库服务器重新发送一条应答消息。
        此过程会一直重复，直至双方网络恢复。
    
    说明:
        有一些支持分布式事务的消息框架，如 RocketMQ
        原生就支持分布式事务操作，这时候前面提到的情况 2、4 也可以交给消息框架来保障。

.. note:: 这种靠着持续重试来保证可靠性的操作，在计算机中就非常常见，它有个专门的名字，叫做 “最大努力交付”（Best-Effort Delivery），比如 TCP 协议中的可靠性保障，就属于最大努力交付。


.. note:: 『可靠事件队列』被称为 “最大努力一次提交”（Best-Effort 1PC），意思就是系统会把最有可能出错的业务，以本地事务的方式完成后，通过不断重试的方式（不限于消息系统）来促使同个事务的其他关联业务完成。

缺点::

    可靠消息队列的整个实现过程完全没有任何隔离性可言。










