TCC 事务
========

可靠消息队列缺少隔离性的问题::

    在线书店的场景事例中，如果缺乏了隔离性，就会带来一个显而易见的问题：超售。
    在书店的业务场景下，很有可能会出现这样的情况:
        两个客户在短时间内都成功购买了同一件商品
        而且他们各自购买的数量都不超过目前的库存，但他们购买的数量之和，却超过了库存

TCC: Try-Confirm-Cancel::

    除可靠消息队列以外的另一种常见的分布式事务机制
    它天生适合用于需要强隔离性的分布式事务中。

.. note:: 在具体实现上，TCC 的操作其实有点儿麻烦和复杂，它是一种业务侵入性较强的事务方案，要求业务处理过程必须拆分为 “预留业务资源” 和 “确认 / 释放消费资源” 两个子过程。

TCC 的实现过程分为了三个阶段::

    Try
        尝试执行阶段，完成所有业务可执行性的检查（保障一致性），并且预留好事务需要用到的所有业务资源（保障隔离性）
    Confirm
        确认执行阶段，不进行任何业务检查，直接使用 Try 阶段准备的资源来完成业务处理。
        注意，Confirm 阶段可能会重复执行，因此需要满足幂等性。
    Cancel：
        取消执行阶段，释放 Try 阶段预留的业务资源。
        注意，Cancel 阶段也可能会重复执行，因此也需要满足幂等性。


.. figure:: /images/architectures/transaction6.jpg

   TCC 事务操作时序


实例演示TCC 的执行过程::

    1. 最终用户向 Fenix's Bookstore 发送交易请求
       购买一本价值 100 元的《深入理解 Java 虚拟机》

    2. 创建事务，生成事务 ID，记录在活动日志中，进入 Try 阶段
        用户服务：检查业务可行性，
            可行的话，把该用户的 100 元设置为 “冻结” 状态，通知下一步进入 Confirm 阶段
            不可行的话，通知下一步进入 Cancel 阶段
        仓库服务：检查业务可行性
            可行的话，将该仓库的 1 本《深入理解 Java 虚拟机》设置为 “冻结” 状态，通知下一步进入 Confirm 阶段
            不可行的话，通知下一步进入 Cancel 阶段
        商家服务：检查业务可行性，不需要冻结资源

    3. 如果第二步中所有业务都反馈业务可行，就将活动日志中的状态记录为 Confirm，进入 Confirm 阶段
        用户服务：完成业务操作（扣减被冻结的 100 元）
        仓库服务：完成业务操作（标记那 1 本冻结的书为出库状态，扣减相应库存）
        商家服务：完成业务操作（收款 100 元）

    4. 如果第三步的操作全部完成了，事务就会宣告正常结束

    异常处理:
        1. 如果第三步中的任何一方出现了异常，不论是业务异常还是网络异常
            将会根据活动日志中的记录，来重复执行该服务的 Confirm 操作，即进行 “最大努力交付”
        2. 如果是在第二步，有任意一方反馈业务不可行，或是任意一方出现了超时
           将活动日志的状态记录为 Cancel，进入 Cancel 阶段：
            用户服务：取消业务操作（释放被冻结的 100 元）
            仓库服务：取消业务操作（释放被冻结的 1 本书）
            商家服务：取消业务操作（大哭一场后安慰商家谋生不易）
        3. 如果上一步全部完成了，事务就会宣告以失败回滚结束。
           而如果第五步中的任何一方出现了异常，不论是业务异常还是网络异常
           也都将会根据活动日志中的记录，来重复执行该服务的 Cancel 操作，即进行 “最大努力交付”


.. note:: TCC 其实有点类似于 2PC 的准备阶段和提交阶段，但 TCC 是位于用户代码层面，而不是在基础设施层面，这就为它的实现带来了较高的灵活性，我们可以根据需要设计资源锁定的粒度。另外，TCC 在业务执行的时候，只操作预留资源，几乎不会涉及到锁和资源的争用，所以它具有很高的性能潜力

.. note:: 由于 TCC 的业务侵入性比较高，需要开发编码配合，在一定程度上增加了不少工作量。所以，通常我们并不会完全靠裸编码来实现 TCC，而是会基于某些分布式事务中间件（如阿里开源的 Seata）来完成，以尽量减轻一些编码工作量。

TCC缺点::
    
    TCC 最主要的限制是它的业务侵入性很强，带来它要求有很强的技术可控性
    比如有一个服务是调用支付宝的支付，我们没法让支付宝配合做「资金冻结」之类的操作

    这种情况只能考虑采用另外一种柔性事务方案：SAGA 事务








