其他core
###############

::

  oltp
  olap


::

  白皮书，是由官方制定发布的阐明及执行的规范报告
  蓝皮书，是由第三方完成的综合研究报告
  绿皮书：是关于乐观前景的研究报告
  红皮书，是关于危机警示的研究报告




域名
====


CNAME 记录::

    CNAME 的全称是 Canonical Name，通常称别名记录。
    如果需要将域名指向另一个域名，再由另一个域名提供 IP 地址，就需要添加 CNAME 记录。

MX 记录::

    邮件交换记录，用于将以该域名为结尾的电子邮件指向对应的邮件服务器以进行处理。

NS 记录::

    域名服务器记录，如果需要把子域名交给其他 DNS 服务器解析，就需要添加 NS 记录。

AAAA 记录::

    用来指定主机名（或域名）对应的 IPv6 地址，不常用。

TXT 记录::

    可以填写任何东西，长度限制 255。
    绝大多数的 TXT 记录是用来做 SPF 记录（反垃圾邮件）
    MX 记录的作用是给寄信者指明某个域名的邮件服务器有哪些。
    SPF 的作用跟 MX 相反，它向收信者表明，哪些邮件服务器是经过某个域名认可会发送邮件的。

显性 URL::

    从一个地址 301 重定向（也叫「永久性转移」）到另一个地址的时候，就需要添加显性 URL 记录。

隐性 URL::

    从一个地址 302 跳转（也叫「临时跳转」）到另一个地址，需要添加隐性 URL 记录。
    它类似于显性 URL，区别在于隐性 URL 不会改变地址栏中的域名。

编译原理
========

编译器::

    前端
     词法分析
     语法分析
     类型检查
     中间代码生成
    后端
     目标代码的生成和优化
        * 将中间代码翻译成目标机器能够运行的二进制机器码

指令集::

    复杂指令集计算机（CISC）
     通过增加指令的数量减少需要执行的指令数
    精简指令集计算机（RISC）
     使用更少的指令完成目标的计算任务

AST::

    Abstract syntax tree(抽象语法树)
    Concrete syntax tree

SSA::

    Static Single Assignment(静态单赋值)
    主要作用是对代码进行优化，所以它是编译器后端的一部分
    代码编译领域除了 SSA 还有很多中间代码的优化方法
    编译器生成代码的优化也是一个非常古老并且复杂的领域

* 参考: https://draveness.me/golang











