AK/SK
#####

* AK:Access Key Id, 用于标示用户；
* SK:Secret Access Key, 是用户用于加密认证字符串和用来验证认证字符串的密钥，其中 SK 必须保密.
* 通过使用 Access Key Id / Secret Access Key 加密的方法来验证某个请求的发送者身份。
* 【使用机制】云主机接收到用户的请求后，系统将使用 AK 对应的相同的 SK 和同样的认证机制生成认证字符串，并与用户请求中包含的认证字符串进行比对。如果认证字符串相同，系统认为用户拥有指定的操作权限，并执行相关操作；如果认证字符串不同，系统将忽略该操作并返回错误码。


流程
====

判断用户请求中是否包含 Authorization 认证字符串。如果包含认证字符串，则执行下一步操作。
基于 HTTP 请求信息，使用相同的算法，生成 Signature 字符串。
使用服务器生成的 Signature 字符串与用户提供的字符串进行比对，如果内容不一致，则认为认证失败，拒绝该请求；如果内容一致，则表示认证成功，系统将按照用户的请求内容进行操作。
原理：
　　客户端：
　　　　1. 构建 http 请求（包含 access key）；
　　　　2. 使用请求内容和 使用 secret access key 计算的签名 (signature)；
　　　　3. 发送请求到服务端。

服务端：
　　　　1. 根据发送的 access key 查找数据库得到对应的 secret-key；
　　　　2. 使用同样的算法将请求内容和 secret-key 一起计算签名（signature），与客户端步骤 2 相同；
　　　　3. 对比用户发送的签名和服务端计算的签名，两者相同则认证通过，否则失败。






AKSK 泄露
=========

* AKSK 安全存储手段缺失，最直白的如硬编码到业务代码中并上传 github，其次也有明文配置到配置文件并在日志中任意打印等等。
* AKSK 业务隔离手段缺失，比如多个业务共有一对 AKSK，这样任何一个业务造成的 AKSK 泄露都会导致其他业务受影响。
* AKSK 安全分发手段缺失，比如直接通过微信、企业微信等即时通讯工具对 AKSK 口口相传等等。











































