CPU 厂商
########





Intel 并没有开发 64 位版本的 x86 指令集。64 位的指令集名为 x86-64（有时简称为 x64），实际上是 AMD 设计开发的。Intel 想做 64 位计算，它知道如果从自己的 32 位 x86 架构进化出 64 位架构，新架构效率会很低，于是它搞了一个新 64 位处理器项目名为 IA64。由此制造出了 Itanium 系列处理器。

同时 AMD 知道自己造不出能与 IA64 兼容的处理器，于是它把 x86 扩展一下，加入了 64 位寻址和 64 位寄存器。最终出来的架构，就是 AMD64，成为了 64 位版本的 x86 处理器的标准。IA64 项目并不算得上成功，现如今基本被放弃了。Intel 最终采用了 AMD64。Intel 当前给出的移动方案，是采用了 AMD 开发的 64 位指令集（有些许差别）的 64 位处理器。


ARM 在看到移动设备对 64 位计算的需求后，于 2011 年发布了 ARMv8 64 位架构，这是为了下一代 ARM 指令集架构工作若干年后的结晶。为了基于原有的原则和指令集，开发一个简明的 64 位架构，ARMv8 使用了两种执行模式，AArch32 和 AArch64。顾名思义，一个运行 32 位代码，一个运行 64 位代码。ARM 设计的巧妙之处，是处理器在运行中可以无缝地在两种模式间切换。这意味着 64 位指令的解码器是全新设计的，不用兼顾 32 位指令，而处理器依然可以向后兼容。

















