集线器
######

* 集线器(repeater hub)
* 交换机(switching hub)

集线器（Hub）::

    是指将多条以太网路双绞线或光纤集合连接在同一段物理介质下的设备。
    集线器是运作在OSI模型中的实体层。
    它可以视作多端口的中继器，若它侦测到碰撞，它会送出阻塞信号。

    集线器通常会附上BNC and/or AUI转接头来连接传统10BASE2或10BASE5网络。

缺点::

    由于集线器会把收到的任何数字信号，经过再生或放大，再从集线器的所有端口送出
    这会造成信号之间碰撞的机会很大，而且信号也可能被窃听，
    并且这代表所有连到集线器的设备，都是属于同一个碰撞网域以及广播网域，因此大部份集线器已被交换机取代。


.. note:: 广播地址(broadcast address)是一种特殊的地址，将广播地址设为接收方地址时，包会发送到网络中所有的设备。MAC 地址中的 FF:FF:FF:FF:FF:FF 和 IP 地址中的 255.255.255.255 都是广播地址。
   


.. figure:: /images/protocols/mac1.png

   以太网、集线器、交换机


集线器是物理层，交换机是二层，路由器是三层

