临时
####


::

    路由操作系统：routeros

    arch操作系统:
    https://wiki.archlinux.org




Brillo
======

* a solution from Google for building connected devices
* 2016年改名Android Things
* 2022 年 1 月 1 日起彻底关闭 Android Things 控制台，所有的项目数据将被永久删除

Brillo 基于 Android，只是它把 Android 上关于图形、JAVA 虚拟机及 Framework 统统裁减掉。只保留了 C/C++ 运行环境，Binder IPC，SSL 等网络安全必须组件。这也就意味着在 Brillo 上开发 APP 其实是 Native 的，而且驱动程序都由 Android 的那套 HAL 来做抽象，所以应用程序是直接和 HAL、Lib 来打交道。



RIOT
====

* The friendly Operating System for the IoT
* https://www.riot-os.org/
* https://doc.riot-os.org/index.html
* https://github.com/RIOT-OS/RIOT::

     LGPL-2.1 License
     C语言

RIOT 是一个实时多线程操作系统，支持物联网 (IoT) 中常见的一系列设备：8 位、16 位和 32 位微控制器。RIOT 基于以下设计原则：能效、实时功能、小内存占用空间、模块化和统一的 API 访问，独立于底层硬件 (此 API 提供部分 POSIX 合规性)。RIOT 由独立于特定供应商 (例如类似于 Linux 社区) 的国际开源社区开发。RIOT 获得 LGPLv2.1 许可，这是一个复制式许可证，它围绕 RIOT 提供的免费开源软件平台培养间接业务模式，例如，可以将闭源源代码与 LGPL 代码链接。

特征::

    RIOT 基于微内核架构，提供的功能包括但不限于:
    1. 具有优先级的先发制人、无滴答作响的调度程序
    2. 灵活的内存管理
    3. 高分辨率，长期计时器
    4. 支持基于 AVR、MSP430、ESP8266、ESP32、MIPS、RISC-V、ARM7 和 ARM Cortex-M 的 100 多个主板
    5. 本机端口允许在 Linux、BSD 和 MacOS 上运行 RIOT。



Contiki
=======

* an open source operating system for the IoT
* https://github.com/contiki-os/contiki::

    3-clause BSD license
    C语言
    2.5k Fork
    3.4 Star

Contiki 是一个适用于有内存的嵌入式系统的开源的、高可移植的、支持网络的多任务操作系统。包括一个多任务核心、TCP/IP 堆栈、程序集以及低能耗的无线通讯堆栈。Contiki 采用 C 语言开发的非常小型的嵌入式操作系统，运行只需要几 K 的内存。

Contiki 也是个微内核（microkernel），所有的系统服务都是通过启线程完成，Protothreads 线程整合了线程间事件通讯，使得编写系统服务非常容易。驱动程序方面，Contiki 没有统一的驱动程序框架，驱动都是各家 MCU 自带开发包提供，这样的好处是能够保证生成的二进制代码够小。
Contiki 有个很有特色的模拟器，Cooja Network Simulator，可以运行很多例子，并且可以监控整个网络的包及节点状态。这样可以让用户在没有充足硬件设备的条件下做开发。
Contiki 社区基本依靠 maillist 讨论问题，github 做 pull request。从 maillist archive 里看，社区活跃程度很一般。




Zephyr
======

* a small, scalable real-time operating system for use on resource-constrained systems)
* https://www.zephyrproject.org/

