边缘计算
========

边缘计算模型的好处::

    1. 延迟低
    2. 节约了主干网带宽
    3. 计算可用性好
    4. 隐私性更好

边缘计算对网关的影响::

    技术架构的变化，一般也会对系统提出新的需求

    1. 为了更好地在网关中运行边缘计算任务，网关需要支持虚拟化技术，目前实践中通常是容器技术
    2. 因为网络环境的不确定性，网关需要具备一定的自治能力
    3. 因为边缘计算的引入，我们需要在网关侧实现数据分析处理的任务


.. figure:: https://img.zhaoweiguo.com/knowledge/images/iots/edge_computing1.jpeg

   加入边缘计算能力后的网关架构图

标准化组织::

    1. Linux 基金会下的 LF Edge （Linux Foundation Edge）和致力于推进 Cloud Native 的 CNCF（Cloud Native Computing Foundation）
    2. Eclipse 基金会下面的 Eclipse IoT 项目
    3. OpenStack 基金会

开源项目::

    1. 容器技术方向: KubeEdge
        将 Kubernetes 从云端扩展到边缘设备，方便应用程序在边缘网关上的编排和调度，同时实现云端和边缘设备的协同数据处理。
    2. 开发框架: EdgeX Foundry 项目
        定位是为工业物联网提供通用的边缘计算框架。
        为此，它适配了很多协议，提供出标准的 API 接口
    3. 智能家居领域: Home Edge
        三星贡献的一个开源项目，用于加速智能家居设备的边缘部署

物联网网关的架构设计和功能开发中，需要重点关注的内容有::

    1. 物联网网关是设备与云平台之间的桥梁，网关的南向接口和北向接口都非常多样
        因此协议转换功能是必须包含的功能。
        它保证了物联网设备数据的可靠上传，和云平台控制命令的有效执行。
    2. 关注网关基础功能的实现
        这些功能包括存储功能、安全管理、设备管理、网关配置和空中升级这些功能模块。
        它们既保证了数据的安全和可靠传输，也为远程维护提供了支持。
    3. 你需要根据业务场景，决定网关对于边缘计算的支持能力
        边缘计算对于物联网网关的架构有 3 个方面的影响：

       a) 容器技术
          容器技术的应用利于开发人员快速开发、测试应用程序
          也方便维护人员在网关上大规模部署、更新应用程序
          同时，基于容器自动运维平台技术可以实现应用程序的编排等功能
        b) 自治能力
          它可以保证网络环境不稳定时，网关的数据分析处理任务的正常执行
        c) 开发框架
          开发框架利于开发人员的开发工作，也有益于各部分组件的协同互操作






