IPFS
####

IPFS 是一个分布式的 web, 点到点超媒体协议。可以让我们的互联网速度更快，更加安全，并且更加开放. IPFS 协议的目标是取代传统的互联网协议 HTTP。

IPFS的意义::

    互联网是建立在 HTTP 协议上的,但是互联网发展到了今天 HTTP 逐渐出来了不足:
    1. HTTP 的中心化是低效的，并且成本很高
        改用 P2P 的方式下载，可以节省近 60% 的带宽.
        P2P 将文件分割为小的块，从多个服务器同时下载，速度非常快.
    2. Web 文件经常被删除
        IPFS 提供了文件的历史版本回溯功能 (就像 git 版本控制工具一样),
        可以很容易的查看文件的历史版本，数据可以得到永久保存
    3. 中心化限制了 web 的成长
        互联网是人类的伟大发明，也是科技创新的加速器。
        各种管制将对这互联网的功能造成威胁，例如：互联网封锁，管制，监控等等。
        这些都源于互联网的中心化。而分布式的 IPFS 可以克服这些 web 的缺点.
    4. 互联网应用高度依赖主干网
        主干网受制于诸多因素的影响，
        战争，自然灾害，互联网管制，中心化服务器宕机等等，都可能是我们的互联网应用中断服务. 
        IPFS 可以是互联网应用极大的降低互联网应用对主干网的依赖.

IPFS 的目标::

    IPFS 不仅仅是为了加速 web. 而是为了最终取代 HTTP 协议，使互联网更加美好

IPFS 包含哪些内容::

    1. IPFS 是一个协议，类似 http 协议
        定义了基于内容的寻址文件系统
        内容分发
        使用的技术分布式哈希、p2p 传输、版本管理系统
    
    2. IPFS 是一个文件系统:
        有文件夹和文件
        可挂载文件系统

    3. IPFS 是一个 web 协议
        可以像 http 那样查看互联网页面
        未来浏览器可以直接支持 ipfs:/ 或者 fs:/ 协议

    4. IPFS 是模块化的协议:
        连接层：通过其他任何网络协议连接
        路由层：寻找定位文件所在位置
        数据块交换：采用 BitTorrent 技术
    
    5. IPFS 是一个 p2p 系统:
        世界范围内的 p2p 文件传输网络
        分布式网络结构
        没有单点失效问题
    
    6. IPFS 天生是一个 CDN:
        文件添加到 IPFS 网络，将会在全世界进行 CDN 加速
        bittorrent 的带宽管理
    
    7. IPFS 拥有命名服务:
        IPNS：基于 SFS（自认证系统）命名体系
        可以和现有域名系统绑定


* github.com/ipfs/ipfs - IPFS 规范
* github.com/ipfs/go-ipfs - Go 实现
* github.com/protocol/ipfs-webui - Web 工作台


* IPFS 分布式文件系统: https://www.oschina.net/p/ipfs









