其他
####

::


    三维隐私:
    1. 身份隐私
    2. 数据隐私
    3. 计算隐私

    可信执行环境 TEE(偏硬件)
    同态加密
    零知识证明
    安全多方计算(Secure Multi-party Computation)
      1982，姚期智『百万富翁问题』



Yield Farming 又叫流动性挖矿，只要用户为平台提供流动性，比如说质押稳定币或者有价值代币，在平台交易，放款，借款，就能获得该平台发送的代币作为奖励。

锁仓挖矿
========

从字面意思理解，就是把数字资产投放到交易平台并锁仓，此期间不可交易与不转账，但会获得相应的奖励，可以说与交易即挖矿刚好相反。
FCoin
FCandy(资产池)
锁仓挖矿一词第一次出现是在 2018 年 7 月 19 日，FCoin 发布公告宣布推出创新型锁仓即挖矿交易品种

FCoin 推出的锁仓即挖矿的大体规则是，创建一个名为 FCandy 的资产池，用户可以将任何有价值的数字资产 (有交易价格或私募价格) 转入 FCandy，将会获得不超过投入资产总价值 5% 的 FCandy 奖励 (按前一天 FCandy 的市场价格这算)。而所有转账进入 FCandy 资产池的币种，不能向二级市场出售，也不能对外转账，地址对所有人公示。FCandy 将拥有其资产集合中所有权益 (包括但不限于分红、投票等等，但所有需主动行使的权益均要经过社区投票才能行使)，这些资产收益会根据用户持有的 FCandy 资产比例进行分配。


NFT
===

全称是 Non-Fungible Tokens，中文常翻译为 “不可同质化代币 / 不可替代代币”。
NFT 和BTC、ETH 不同的地方在于：任何一枚 NFT 代币都是不可替代且不可分割的。
当你购买了一枚 NFT 代币，这就代表你获得了它不可抹除的所有权记录和实际资产的使用权。例如你购买了一件艺术品，它可以被展示被复制，但只有你是它的实际拥有者。
NFT 是数字世界中 “独一无二” 的资产，它可以被买卖、被用来代表现实世界中的一些商品，但它存在的方式是无形的。



市值管理
========

由于币圈没有任何监管，市场也是一个国际化的市场。因此，国内出现熊市特有的金融产业，市值管理。所谓的市值管理的主要工作就是，拉盘砸盘，操纵币价。


市值管理怎么做
--------------

币圈市值管理主要做两件事，第一是操盘，包括拉盘和砸盘；第二是做流动性。量化趋势回归策略。它会做两件事，一是不断的对敲，做虚假的交易量。二是不断的填小单子，把人工拉盘造成的跳空做平滑。手工做的拉盘是不平滑的，很硬的一个曲线。

市值管理操作流程
----------------

老玩家基本都知道，最早采用锁仓玩法的应该是以本体 ONT 为代表的一些项目，随着从去年年底行情逐渐变差，锁仓逐渐成为一个项目的标配。目的就是为了锁定早期投资人的筹码以抑制流动性。如此，在二级市场上，市值管理团队操盘的难度和成本大大降低。

具体操盘步骤大概分为 3 步：

第一步开盘洗盘阶段，毫无规律的拉盘砸盘，核心让私募投资者绝望。洗掉指望开盘暴利的私募者的筹码，同时配合社群和媒体喊利空。接着横盘，可以重挫投资者的耐心，将投资者慢慢甩下车，减少流通盘。

第二步，拉盘。拉盘一般有两种情况，一种是流通盘控制很好的情况下，直接用自己的钱就可以拉盘。一种是流通盘控制不好的情况下，那市值管理团队就需要再借一笔钱，配合一块拉盘。

币圈拉盘要拉的急，跌要跌的缓。人工操纵市场，要快牛、慢熊。首先拉盘要耗筹码，大家反映过来要慢，但是当市场急剧波动的时候，大家不卖，不敢卖，横盘的时候才会卖。所以一开始，要猛烈拉盘然后快速回落，在暴涨暴跌之中，实际上没什么流动性。消耗的资金量也相对可控。

第三步，下跌。庄家自己的筹码要在下跌中逐渐出货，所以要走出震荡下行的趋势，每一次的高点要比上一次的高点低，低点也要比上一次的低一点，并且不断扩大振幅。一般散户会看 W 底，这样做的目的是，就是形成触底反弹的假象。

庄家采用专业手法花式操作，散户想要赚到钱的可能性是非常小的。区块链目前仍旧是发展的早期阶段，泡沫严重，接下来会出现各种破裂，大多数币种甚至归零。要耐心等待好项目浮出水面，耐心等待真正底部的到来。






OKLink 浏览器

火币
====

::

    HT: 火币的代币，最近被称为是稳定币
    HPT(Huobi Pool Token): 火币矿池平台币


挖矿 1.0

2018 年 3 月 30 日产品正式上线，主攻 POW 机制，连接区块链产业的上下游，在矿工和交易所之间搭建桥梁，直通火币交易平台，为矿工提供包括挖矿、交易在内的一站式综合服务，以 “让挖矿更简单” 为己任。

挖矿 2.0

2018 年 5 月 14 日推出 **EOS 超级社区** POW 机制和 DPOS 机制双面开花，2018 年 6 月 19 日实现 EOS 超级节点链上投票面向全球开放，以社区良性支撑来共同推动 EOS 生态发展。同期推出 DAPP 孵化器，为开发者提供资金、用户、技术等资源，力图打造杀手级的 DAPP 应用。

挖矿 3.0

2018 年 8 月 19 日发行基于火币全球生态通证 HT 的生态子通证 HPT，POW 机制、POS 机制和 DPOS 机制三维聚力。HPT 可让用户深度参与火币矿池的未来发展，并分享火币矿池的价值增长。



以 EOS 来说，你囤 EOS 放火币矿池，赚了 HPT，但是火币矿池代用了你的投票权，而且送了你 HPT，有贿选的迹象，这里是你需要权衡的。

股份权益证明机制


HPT 总量约 100 亿个，其中 20% 向 HT 持有人进行空投，40% 用于社区激励，10% 用于 Hadax 私募，10% 作为 HPT 发展基金，10% 用于定向私募，10% 用于团队激励。





















