法律法规
########

隐私
====

* 2017-06《信息安全技术个人信息安全规范》
* 2018-05《网络安全法》
* 2020-10-13《个人信息保护法》草案

2017年网安法出台后，是有明显改变的。举个例子：法规要求服务端log至少保留3个月或者6个月，那么公司会推动相应的机制确保自己是“合法”的，因为如果遇到重大安全攻击比如APT，网警介入发现服务端日志没有按法规保存，公司会负有连带责任，诸如此类的一些安全问题连带责任甚至有可能让法人坐牢


欧盟GDPR
--------

* 2018 年 GDPR 生效。（General Data Protection Regulation，通用数据保护条例）知名度非常高，全世界都在关注。它对个人数据进行了全生命周期的保护，被称为全球最严苛的隐私政策。

美国
----

* 美国：《加州消费者隐私法》等法案。2018 年 6 月生效了《加州消费者隐私法》（California Consumer Privacy Act），这是目前美国最全面、最严苛的隐私法规。


指导日常工作4 个基本原则::

    1. 保证用户有知情权和选择权
    2. 收集、使用信息时要采用最小必要原则
    3. 保证用户有信息控制自主权
    4. 确保个人信息存储和使用的安全















