ZTD学习套路
###########

十个好习惯
==========

一、收集::

    好习惯：全面收集
    尽快地把这些信息存入任务清单
    记得要简单
    每天查看你的列表

二、处理::

    好习惯：快速地对信息作出决定，从而避免收件箱堆积

    处理方法：
     1. 从上往下处理信息，马上做出决定
     2. 删除（总是保持这个为优先选择）
     3. 委派他人
     4. 立刻完成：2分钟内可以搞定的，迅速搞定
     5. 等下再做的任务。
        * 如果这件事需要的时间多过两分钟
        * 马上把它列入任务清单中，并且等下马上完成它；
     6. 制作档案
        * 你需要额外的参考文件来完成某件事情
        * 那赶快为它制作一个档案

三、计划::

    好习惯：设定每天，每周的最重要的事(MIT)
    这是ZTD中最简单也是最重要的一个习惯

    方法:
     每周，列下你需要完成的重大事件（4-6件起步），把他们排进日程表
     每天，列出1-3个最重要的事
     一定要保证完成这些最重要的事,并且在周末时回顾是否已经完成

    步骤:
      1. 重大事件(确保这些重大事件中包含至少一项与你年度目标有关的任务）
      2. 安排日程
       2.1每周放4-6个
       2.2每天放1-2个
       2.3至少分出1-2小时的时间去完成它们
       2.4尽量把时间安排得越早越好
      3. 最重要的任务
      4. 完成它们
       4.1每天早上做的第一件事就是完成第一件最重要的任务，远离干扰，把所有精力都放在任务上直到完成它为止
       4.2做完之后可以简单的奖赏自己
      5. 回顾（回顾你所完成的，顺便表扬自己一下）

四、执行::

    好习惯：一心一意，每次只执行一件事
    执行是所有习惯中最最重要的

    步骤:
     1. 重大事件(Big Rocks)
        * 做出决定：
        * 是一次全部完成、
        * 还是现在抽出一段时间（30分钟）去做它
     2. 选择好环境
     3. 记录时间
     4. 避免干扰:新信息先收集到「收件箱」中,之后处理
     5. 不可避免的中断
        * 5.1把现在的任务进度记录下来
        * 5.2把所用的资料也都整理放到一旁
     6. 享受休息
     7. 表扬自己

五、信任的系统::

    建立简单的列表，并每日查看
    ZTD（简单做）建议你尽可能的维持列表简单化
    不要增加复杂的系统，也不要持续尝试新工具，以免时间上的浪费。
    尽可能的使用简单的清单方式，因为你注重的是如何执行的任务，而非玩弄你的 GTD 系统或者 GTD 工具。

六、管理::

    一个存储所有信息的地方
    把所有接收的信息都放入你的收集箱中
    处理你的收集箱， 执行任务， 完成任务
    在这个系统里
     你永远都不应该有疑问自己下一步该做什么
     而且也使你更能专心注重于工作，也能避免拖延

七、回顾::

    好习惯：每周回顾你的系统和目标
    在每周回顾中，你应该
     对比自己的年度目标
     回顾自己在过去一周取得的进步
     制定下一周的前进计划
    步骤
     1.回顾你的长期目标，中期目标和短期目标（大约5分钟）
     2.整理你的笔记（大概5-10分钟）
     3.回顾上一周的日程表（大约5分钟）
     4.回顾任务清单:处理完成的，保证上面都是尚未完成的、最新的任务
     5.设定下周的短期目标和放置你的“大石块”

八、简化::

    好习惯：简化——减少你的任务清单，只留下最必要的
    步骤
     1.清除，再清除
     2.什么才是最重要的
     3.每周回顾,清除那些掉不必要的任务
     4.把小事放在一起做

九、常规::

    好习惯：常规 —— 设定每周、每日例程
    步骤:
      1. 挑出那些规律性、周期性必做的事情，整理成为每周、每日例程
      2. 每日清单
       2.1设定一份早上的例程(可以把在家的和在工作的分开)
       2.2一份一天结束之际的例程(工作结束的和一天结束的)
       2.3一份要完成的最重要的任务
       2.4清空你的收件箱
      3. 每周清单（每周你会做几次的事情）
       3.1每周回顾
       3.2游玩

十、激情::

    好习惯：激情 —— 做你充满梦想的事情
    想想自己到底想做什么:
     1.调查
     2.找出绊脚石
     3.设定计划
     4.开始行动
     5.坚持不懈


