工作职责
########


.. toctree::

   responsibilities/CTO
   responsibilities/architect
   responsibilities/leader
   responsibilities/SRE
   responsibilities/evolution




企业高速发展过程中，技术总是短期内被高估，长期被低估->短期被牺牲，长期被低估


预研文档::

   1. 方案本质：本质是指方案的核心原理，
         例如: 
            MySQL 是 OLTP、
            Clickhouse 是 OLAP、
            HBase 是 sorted map、
            Redis 是 data structure store，
            本质决定了方案的基本原理和大概的实现方案，
            redis 再怎么牛逼，都不能完全替代 mysql，这就是本质决定的。
   2. 总体架构：技术方案由哪些部分组成，每部分的作用是什么，目的在于整体了解方案的复杂度、如何部署等
   3. 核心能力：核心能力决定了方案的应用场景，理解核心能力才能知道具体怎么应用。
   4. 优缺点：与已有方案对比的优缺点
   5. 典型场景测试：包括性能测试、可靠性测试、压力测试等，按照你自己的业务来设计场景。
















