合理运用时间序列
################


如何合理运用时间序列预测未来。要理性看待经济发展的阶段，不宜给当期过大的权重。

实例：
1.我在十年多前去西藏林芝，为了去看雅鲁藏布江大拐弯，徒步了三天，那个时候去算探险，当看到雅鲁藏布江180度大拐弯的时候，很容易认为这条伟大的河流就此改变了方向，但是，当爬到山顶远眺它，会发现水的流向还是没有改变，大方向一直是奔向东南，只是在此地出现了一个对大势而言微不足道、形态美丽的回调。由于视野的局限，人们的眼光往往很短浅，看到问题也很局部。所以，我的建议就是在做时间序列分析时，看的时间一定要够长，一定不能把当期因素看得过重，并给予过高权重。目光短浅的话，往往会把浪花看成浪潮，新经济、新金融、新周期，凡事都有新的，都是处在一个历史转折点上。再过十年回头来看，会发现如今我们所处的阶段还是较为平淡的
2.记得2002-2003年非典爆发的时候，大家都觉得非典太恐怖了，但实际上非典造成的全球死亡人数不到1000人，危害远不及其他传染病。但就在那段非典流行的短暂日子里，“非典经济学”应运而生，连书都出来了，“非典经济学”成为畅销书，可见人类很容易给予当下过高的权重，以至于产生集体误判。因此，要做到客观看待眼前的事情，目光一定要远，视野一定要宽，正如李白所说，“欲穷千里目，更上一层楼”

我认为，做研究要有“三度”：高度、角度、深度，以及“一节”，就是细节
1.高度：我们看当前（2017年）经济，我认为经济仍处在一个长期下行过程中。有人说，经济已经见底，新周期崛起，但我看到的是中国重工业化已经进入后期，中国的第三产业比重在上升。所有的经济体，当它的第三产业比重超过第二产业的时候，就进入经济转型阶段，GDP增速下台阶，因为第三产业的劳动生产率比第二产业要低，所以GDP表现为减速，而且减速过程远未完成。为什么中国在历史上很长阶段其GDP一直都是全球第一呢？因为中国是农耕经济，欧洲很多地方是游牧经济，农耕经济的劳动生产力比游牧社会劳动生产力要高。为何后来中国经济衰落了呢？因为欧洲开始工业革命，工业的劳动生产率大大超过农业。所以，我们看问题，只有站得高才可以看得远，格局要大。









