01移动终端
##########


智能移动终端芯片
================

1、海思（HiSilicon）

入选理由：国产芯片设计拓荒者

背靠华为，独立造芯 16 年，海思成为亚洲第一的 IC 设计公司，是中国消费电子芯片、通信芯片设计领军企业。海思 2019 年营收超过 800 亿元，产品覆盖手机处理器与通信芯片的 200+ 型号，拥有 8000+ 专利，完成了智能手机国产芯片从 0 到 1 的突破，拥有 2G 到 5G 完整通信技术，成为 5G 手机芯片领跑者。



2、联发科（MediaTek）

入选理由 ：全球前十大 IC 设计公司

2019 年联发科营收 568 亿元，成为中国第二大 IC 设计公司，并在全球独立型移动芯片市场中，以 24.6% 份额位居第二名。2018 年开始以 12nm 制程生产高、中、低阶手机处理器，天玑系列 5G 芯片将在 2020 年 Q1、Q2 季度逐一出货，联发科的目标是要拿下全球外购 5G 芯片市场 40% 的份额。



3、紫光展锐（UNISOC）

入选理由 ：6nm EUV 工艺打造的 5G SoC 重磅入局

紫光展锐是全球仅有的五家能够提供 5G 芯片的厂商之一，也是全球第三大手机基带芯片设计公司、中国最大泛芯片供应商。2020 年 3 月再获大基金注资 22.5 亿元，估值超过 600 亿元。过去曾错失 4G 时代，在进入 5G 新一轮布局后，紫光展锐宣布首颗 5G SoC 虎贲 T7520 问世，以台积电最新的 6nm EUV 工艺打造，在全球 5G 芯片竞赛中高调入局。



4、韦尔半导体（Willsemi）

入选理由 ：1450 亿市值，大手笔收购带来设计业务显著增长

2020 年 4 月韦尔半导体收购 Synaptics 液晶触控与显示驱动集成业务，2019 年并购北京豪威及思比科。2019 年半导体设计业务实现营收 113.59 亿元，占公司全年主营业务收入的 83.56%；豪威科技与思比科一同为韦尔带来 9.6 亿颗 CMOS 图像传感器芯片的销量，创收 97.79 亿元，占总营收比为 71.94%。



5、联咏（Novatek）

入选理由：大尺寸显示器驱动芯片龙头，将再战 TDDI、OLED 新局

联咏早年从晶圆代工大厂联电旗下事业部剥离，初期聚焦电脑周边和消费性芯片，几经转型现在已是全球大尺寸显示器驱动芯片龙头，近几年更是积极进入 TDDI、OLED 驱动芯片、光学指纹识别芯片领域。联咏在 TDDI 主要采用 12 寸 80nm ，全面支援主流 18:9 显示屏规格，并具备 HD、FHD 及 QHD 等多种高画质。华为、OPPO、Vivo 及小米推出的 5G 手机导入 AMOLED 显示屏带来巨大商机，联咏小尺寸 OLED 驱动芯片每月出货量挑战百万套，大尺寸 OLED 市场也在布局中。



6、集创北方（Chipone）

入选理由：中国大陆面板行业产品线高度完善的 IC 设计公司

2019 年集创北方营收 15 亿元，其中 LED 驱动芯片的营收贡献 8 亿元。其产品线包括全尺寸面板驱动、触控、指纹识别芯片、电源管理芯片、信号转换、时序控制及 LED 显示驱动等，其中 LED 显示驱动芯片连续三年全球市占率第一，2019 年出货量突破 30 亿颗；面板电源管理芯片中国市占率第一。



7、汇顶科技（Goodix Technology）

入选理由 ：指纹识别芯片排头兵

2018 年汇顶科技研发费用为 8.38 亿元，占营业收入比重的 22.53%，较 2017 年增加 40.50%。指纹识别芯片和电容触控芯片成为汇顶科技王牌产品，其光学指纹方案在 OLED 软、硬屏均已实现规模商用，是目前商用机型最多、累计出货量最大的屏下光学指纹方案；2018 年成为全球安卓手机市场出货量排名第一的指纹芯片供应商。



8、格科微电子（GALAXYCORE）

入选理由 ：领先的 CMOS 图像传感器、DDI 显示芯片设计公司

格科微电子 2019 年销售额 5.38 亿美金，CMOS 图像传感器芯片出货量 17 亿颗；LCD 显示驱动芯片国内出货量排名第二。国内第一颗量产的 CMOS 图像传感器芯片、第一颗基于 BSI 工艺的 5M 像素 CMOS 图像传感器芯片均出自格科微电子。



9、唯捷创芯（Vanchip）

入选理由 ：射频前端 PA 芯片创业老兵

十年专注于射频前端芯片研发，整合联发科 PA 团队壮大势力，唯捷创芯成为中国 PA 行业中坚力量。唯捷创芯拥有独立知识产权的 PA、开关等终端芯片已经大规模量产及商用，截至目前已累计销售超过 13 亿颗芯片，年销售额超过 4 亿元。2012 年唯捷创芯独立研发的射频功率放大器芯片开始量产，其 4G PA 产品出货量在国内位居第一，5G 产品已在预研阶段。



10、卓胜微电子（Maxscend）

入选理由 ：5G 射频前端芯片新兴生力军

卓胜微是中国射频前端芯片领域中，射频开关和射频低噪声放大器两个细分市场的主力军。2018 年两类产品营收 5.45 亿元，占全年营收比为 97.33%，已应用于三星、小米、华为、 Vivo、 OPPO、联想、魅族、 TCL 等企业的产品中。



11、开元通信（EPIC MEMS）

入选理由 ：中国射频前端滤波器芯片新生力量

2020 年开元通信推出 “蜂鸟”（Sili-SAW）射频前端子品牌，产品涵盖各类接收滤波器芯片，包括国产首创高集成度 DiFEM 模组系列产品 EM1507、EM25xx，以及业界最小尺寸（0907）的分立接收滤波器全系列产品 EP12xx 等。EM1507 芯片采用独创 SWCF 工艺，产品封装尺寸 3.7mm*3.2mm，厚度为业界最薄的 0.7mm。















