04物联网芯片
############


短距离通信走向成熟，广域网通信热度上升。根据通信远近，物联网无线通信主要分为两类：一类主要包括 WiFi、蓝牙、Zigbee、Z-wave 等短距离通信技术，主要应用于智能家居、可穿戴设备等领域；另一类是低功耗广域网技术，包括 NB-IoT、LoRA 等，主要应用于智慧城市、环境监测、智能抄表等领域。


1、博通集成电路（BEKEN）

入选理由 ：研发人员占比 80.65%

博通集成作为一家 Fabless 上市公司，主要进行包括 Wi-Fi产品、通用无线、蓝牙、5.8G 产品等在内的多产品线无线通信芯片设计。其设计了第一款适用于中国 ETC 国标的全集成芯片。截至 2019 年 12 月 31 日，公司员工人数 155 人，其中 125 人为研发人员，占比高达 80.65%。



2、乐鑫科技（Espressif Systems）

入选理由 ：Wi-Fi MCU 市场份额中国第一

作为科创板上市公司之一，乐鑫科技主要进行物联网 Wi-Fi MCU 通信芯片及其模组的研发、设计及销售，其中芯片部分营收占比为 68.74%，其在 Wi-Fi MCU 领域的全球市场份额保持在 30% 左右，连续三年排在全球前列、中国第一。



3、泰凌微电子（Telink）

入选理由 ：大基金二期加持的蓝牙低功耗芯片全球第一梯队

泰凌微主攻物联网应用方面的高集成度低功耗射频系统级芯片，产品线包括用于蓝牙、Zigbee、6LoWPAN/Thread 和 HomeKit 的低功耗 2.4Ghz 系统级芯片。其在蓝牙低功耗芯片领域的技术和研发能力一直处于全球第一梯队，根据证券时报，泰凌微表示其 2019 年低功耗蓝牙芯片出货量在 1 亿片，TWS 芯片方面，其也在发力。2019 年，泰凌微加入蓝牙技术联盟（SIG）董事会，是目前国内唯一一家被任命为蓝牙技术联盟董事会成员的公司。2020 年 3 月底，逆疫情造成的颓势而上，泰凌微完成大基金领投的 2000 多万人民币融资。



4、博流智能（Bouffalo Lab）

入选理由 ：流着 Marvell 研发血液的 AIoT + 边缘计算初创之星

博流智能的研发团队流着 Marvell 的血液，创始老将宋永华早期在 Marvell 作出第一款物联网芯片，并成功打入苹果、谷歌等国际大厂。2016 年，博流智能创立，以物联网芯片技术为基础。 2019 年其量产的首款 WiFi AIoT 芯片有着超低功耗、高集成度、超远传输距离等特性，其射频性能更是突出。未来博流智能技术将朝新一代 AIoT/ 边缘计算系统芯片产品向 WiFi6/BLE5.X 等最新的无线技术以及 RISC-V/ 新一代 NPU 计算平台升级迭代。未来终极目标是将 MCU、无线以及边缘计算的音频、视频技术做到极致后，再将所有技术整合成一颗 SoC。



5、翱捷科技（ASR）

入选 理由 ：小米、阿里看好的物联网 IC 设计公司

翱捷科技致力于移动智能通讯终端、物联网、导航及其他消费类电子芯片的平台研发、方案提供、技术支持和服务等，产品线覆盖包括 2G、3G、4G 在内的多制式通讯标准。在从 2G/3G 物联网业务迁移转网至 NB-IoT/4G/5G 的过程中，其芯片可适用于各种形态的物联网模块、跟踪器和智能硬件。ASR 创始人戴保家为锐迪科前 CEO。2017 年，翱捷科技完成了对美满电子科技移动通信部门的收购；2020 年初，翱捷发布了业界首款面向移动物联网的 LTE Cat.1/GMS 双模芯片，624M 主频做到同类产品中全球最高。其资方背景雄厚，其中包括大基金、长江小米基金、阿里、武岳峰、华登国际等。



6、睿创微纳（Yantai Raytron Technology）

入选理由 ：红外成像领域 “黑马”，科创板首发 25 股之一

睿创微纳专注于非制冷红外热成像与 MEMS 传感技术的芯片设计，产品主要包括非制冷红外热成像 MEMS 芯片、红外热成像探测器、红外热成像机芯、红外热像仪及光电系统等。去年，睿创微纳（旗下子公司艾睿微电子）发布了国内首款 10μm 1280×1024 非制冷红外探测器（机芯），并在芯片层面实现数字输出。作为科创板首发的 25 支股票之一，睿创微纳目前市值约为 196 亿元。在智慧城市、自动驾驶的助推下，以民品为主要目标市场的睿创微纳正积极拥抱军品市场。



7、敏芯微（MEMSensing）

入选理由 ：100 万奖金撬起的全球前五 MEMS 麦克风传感器芯片设计公司

敏芯微电子主要关注 MEMS 麦克风、压力传感器和加速度传感器芯片，MEMS 麦克风芯片业务占到其总营业额的近 90%，出货量居全球前列，终端用户包括华为、小米、阿里巴巴等公司。以苏州工业园 “科技人才” 的 100 万元起家的敏芯微，正在冲击科创板，并已于 3 月获上交所问询。



8、思特威科技（SmartSens Technology）

入选理由：安防监控 CIS 领先者

CIS 是近几年非常火热的产品，思特威的优势在于安防监控 CIS 领域，已连续两年在安防应用领域 CIS 出货量夺冠，进而布局消费性、汽车电子、机器视觉等领域。思特威也进入 3D 传感器领域，与艾迈斯半导体（ams）达成战略合作，一起开发 3D ASV 参考设计，目标推出 130 万像素 BSI 全局快门图像传感器（Global Shutter Image Sensor），其先进 QE 最高在 940nm 可达 40%。



9、恒玄科技（Bestechnic）

入选理由 ：领军中国 TWS 蓝牙耳机市场

出货超过 1 亿台的 TWS 蓝牙耳机是 2019 年的 “高光词”。恒玄科技成立于 2015 年， 以 AIoT SoC 领域领导者为目标，主营业务为智能音频 SoC 芯片，产品广泛应用于 TWS 耳机、Type-C 耳机、智能音箱等低功耗智能终端产品。其拥有自主知识产权的 IBRT 技术，可保证 TWS 蓝牙耳机更强的抗干扰和稳定连接能力，并已进入华为、小米等手机厂商的供应链。正在冲击科创板的恒玄科技曾获得阿里、长江小米基金、元禾璞华、深创投等机构的资金加持。






