06模拟芯片
##########

模拟芯片主要用于电源管理和信号链路，其生命周期长、门槛较高、壁垒明显。所以长久以来，全球模拟芯片主要被美欧垄断。

1、矽力杰半导体（Silergy）

入选理由 ：亚洲最大的独立模拟芯片设计公司

矽力杰主要从事电源管理方面的芯片设计，是全球领先的小封装、高压大电流芯片设计公司，其主打优势为低功耗、散热佳、体积小。作为亚洲最大的独立模拟芯片设计公司，其在 2019 年营收近 3.5 亿美元。



2、上海昂宝电子（On-Bright Electronics）

入选理由 ：中国 AC/DC 龙头公司

昂宝电子主要从事高性能模拟及数模混合集成电路设计，产品涵盖电源管理芯片，高速、高精度数模 / 模数转换器，无线射频芯片及混合信号的系统级芯片等。去年，美国达尔科技（Diodes）宣布将以 4.28 亿美元的价格收购敦南科技，敦南科技持有昂宝电子约三分之一的股份。今年 3 月，为促使达尔科技收购尽快结束，东博资本旗下 Orthosie 投资及旗下子公司将与昂宝电子进行合并，自今年 5 月 28 日起，昂宝电子将作为 Orthosie 子公司存续。



3、无锡芯朋微（Chipown）

入选理由 ：电源管理芯片设计国内第一梯队

芯朋微以电源管理芯片为产品亮点，在国内首先开发成功并量产了单芯片 700V、200V、100V 高低压集成开关电源等产品；拥有智能家电、标准电源、移动数码、工业驱动四大产品线，其终端客户主要包括美的、格力、飞利浦、中兴、华为等。2019 年，芯朋微获大基金入股；2020 年初，芯朋微回复了科创板上市申请的首轮问询。在外企主导的电源管理芯片市场，芯朋微市场占有率在国内品牌中排名靠前。



4、英集芯（INJOINIC TECHNOLOGY）

入选理由 ：首款同时拥有 USB PD3.0 快充和 VOOC 双认证的移动电源芯片

英集芯擅长于电源管理、电池管理、无线信号处理、高性能音频信号处理等技术，其电源管理芯片广泛应用于移动电源、适配器、蓝牙音响、多串锂电保护、IPC 等，其集成 SoC 方案以一颗芯片实现 MCU 电量显示、开关充电、开关升压、按键、手电筒灯、边充边放、锂电保护等功能。英集芯日前推出的电源管理芯片 IP5358 通过了 USB-IF 协会的 USB PD3.0 快充认证，以及 VOOC 认证。2018 年完成 A 轮融资，客户涵盖华为、小米、格力、三星、博世、诺基亚等。



5、上海艾为（Shanghai Awinic Technology）

入选理由 ：电源芯片累积出货量逾 20 亿颗，未来成长看好

上海艾为创立于 2008 年 6 月，从事模拟、数模混合信号、射频等 IC 设计技术，聚焦在手机、人工智能、物联网、汽车电子、可穿戴和消费类电子等领域，2019 年营收破 10 亿，截至 2018 年，其芯片累计出货量已经超过 20 亿颗。其于 2015 年挂牌新三板，产品已经打入手机厂商华米 OV、三星，以及 ODM 厂商闻泰、华勤等。



6、圣邦微电子（SG Micro）

入选理由 ：总市值近 300 亿的模拟芯片设计公司

圣邦微电子专注于模拟芯片设计及销售，产品涵盖信号链和电源管理两大领域，包括运算放大器、比较器、音 / 视频放大器、模拟开关、电平转换及接口电路、小逻辑芯片、LDO、DC/DC 转换器、OVP、负载开关、LED 驱动器、微处理器电源监控电路、马达驱动及电池管理芯片等。2019 年，圣邦微电子实现净利润 1.76 亿元，同比增长 69.76%，公司研发费用投入 1.31 亿元，同比增长 41.71%，总市值近 300 亿元。



7、思瑞浦（3PEAK）

入选理由 ：华为哈勃持股 8%，年产超过 6 亿颗芯片

思瑞浦成立于 2012 年，专注信号链模拟芯片和电源模拟芯片，其产品已进入包括中兴、海康威视、科大讯飞等企业的供应链。2019 年，其实现年产逾 6 亿颗芯片，信号链模拟芯片的营收占比超 97%。其第一大股东为华芯国际，华为旗下的哈勃作为第六大股东持有思瑞浦 8% 的股份。目前，其科创板上市申请已获受理。



8、芯海科技（CHIPSEA）

入选理由 ：高研发投入、高营收的高精度 ADC 芯片设计公司

芯海科技专注于高精度 ADC（模拟 / 数字转换器）、高性能 MCU、测量算法以及物联网一站式解决方案的研发设计，是一家集感知、计算、控制于一体的全信号链芯片设计企业。华为、Vivo、小米等是其终端客户。2019 年，其营业收入为 2.58 亿元，研发费用为 5108.61 万元。本次新冠肺炎疫情发生后，芯海科技利用其高精度 ADC 芯片和 MCU 芯片，短时间内完成了红外额温枪硬件、软件和算法的研发，并可大规模出货。






