07光子计算, 光电芯片和量子芯片
##############################

1、曦智科技（Lightelligence）

入选理由 ：全球光子计算芯片领域融资额最高

曦智科技专注光子计算芯片设计，2017 年，沈亦晨（曦智科技联合创始人兼 CEO）与其所在的麻省理工学院团队在《自然 - 光子学》 杂志发表了一篇关于光子计算的论文；2018 年曦智科技成立；2019 年 4 月，其发布了全球首款光子芯片原型板卡，并通过流片验证。根据 CB Insights 的数据，其已获融资总额近 4000 万美元，是全球光子计算芯片领域融资额最高的公司。



2、鲲游光电（North Ocean Photonics）

入选理由 ：华为哈勃加持的晶圆级光芯片

鲲游光电成立于 2016 年，专注于晶圆级光芯片的研发与应用，致力于探索通过半导体工艺与光学工艺的融合，以半导体晶圆思路设计、制成纳米级、低成本的光学芯片。其主要关注 3D 成像系列、AR 及新型光学显示系列、5G 高速光通讯模块系列。2019 年底，华为旗下哈勃科技投资参与融资，并成为其第二大机构股东。今年 3 月，鲲游光电新获 2 亿元 B 轮融资。



3、长光华芯（Everbright）

入选理由 ：全球少数集研发和量产高功率半导体激光器芯片于一体的公司之一

长光华芯主要致力于高功率半导体激光器芯片、高速光通信半导体激光芯片、高效率半导体激光雷达 3D 传感芯片及相关光电器件和应用系统的研发、生产和销售。其自主研发的高功率 915nm 激光芯片，发光区宽度为 90μm，转换效率可达 65%，现已累计销售芯片超过 200 万片，是全球少数几家研发和量产高功率半导体激光器芯片的公司。



4、纵慧芯光（Vertilite）

入选理由 ：华为 Mate30 Pro 前、后置 TOF 的 VCSEL 供应商

纵慧芯光专注于光通讯专用 VCSEL 芯片、3D 传感专用 VCSEL 芯片的标准品开发，以及基于行业需求定制芯片和解决方案，其已作为 Mate30 Pro 前置和后置 TOF 供应商进入华为的供货商系统。2019 年 2 月获得上亿元级 B+ 轮融资，领投方为武岳峰，前海母基金、追远创投、五岳华诺等跟投。



5、陕西源杰半导体（Yuanjie Semiconductor）

入选理由 ：专注高可靠性的国产激光芯片设计公司

陕西源杰半导体关注光通信用半导体激光器芯片的研发、生产和销售。主要从事开发可靠性高的光通信激光器；其可独立进行外延到芯片端的设计与制造，是国内少数具备电子束技术设备的公司。2020 年初，陕西源杰与博创科技和 Sicoya GmbH 共同成立中外合资有限公司斯科雅（嘉兴），注册资本 1500 万美元，共同推动未来硅光子技术产品前进。



6、本源量子（Origin Quantum）

入选理由 ：中国首家量子计算初创公司

起源于中科大中科院量子信息重点实验室，本源量子以量子计算机为中心，产品覆盖量子芯片、量子测控以及云、软件等服务。作为中国首家量子计算初创公司，目前已发布了 6 位量子比特芯片 “夸父” 以及第二代硅基自旋二比特量子芯片 “玄微”。




