08运算芯片
##########

1、中科曙光（Sugon）

入选理由 ：国内高性能计算市场绝对领先份额

依托中科院科研实力与产业资源，中科曙光掌握大量高端计算机、存储和云计算等领域核心技术，九次摘得中国超算 Top100 份额第一，在 2019 年第 54 届全球超算 Top500 中以 71 套系统并列第二名。



2、兆芯（Zhaoxin）

入选理由 ：16nm 3.0GHz x86 CPU

兆芯同时拥有 CPU、GPU、芯片组三种 IP 及芯片自主研发能力，开先 KX-6000 和开胜 KH-30000 系列处理器基于 16nm 工艺，是国内首款主频达到 3.0GHz 的国产通用处理器，且支持双通道 DDR4-3200 内存。



3、景嘉微（JINGJIA MICRO）

入选理由 ：国产 GPU 芯片代表力量

景嘉微拥有自主知识产权和成熟的图形处理芯片，在图形显控领域，以 JM5400 研发成功为起点，研发国产高性能低功耗图形处理芯片。第二代 GPU 芯片 JM7200 流片成功，采用 28nm 工艺；在 JM7200 基础上，推出了商用版本 JM7201，满足桌面系统高性能显示需求，并全面支持国产 CPU 和国产操作系统。



4、中颖电子（Sino Wealth）

入选理由：工业控制 MCU 芯片

中颖电子 2019 年营业收入 8.34 亿元，工业控制 MCU 芯片占营收比为 93.58%，产品主要应用于白色家电、生活家电及厨房家电。



5、灵动微电子（MindMotion）

入选理由：小米加持，MM32 系列 MCU

灵动微电子是中国主要的 MCU 产品供应方，其产品包括 MM32 F/L/SPIN/W/P 五大系列，分别针对通用高性能市场、低功耗及安全应用、电机控制及驱动专用、无线连接以及 OTP 型 MCU。



6、安路科技（ANLOGIC）

入选理由：大基金、华大半导体加持，押注 FPGA

安路科技于 2015 年推出其第一代 FPGA AL3-10，当前已经形成了从小规模高性能 CPLD 芯片到 2 百万门 FPGA 的系列器件，以及千万门级 FPGA IP 核。



7、高云半导体（GOWIN Semiconductor）

入选理由 ：FPGA 芯片设计公司潜力股

2015 年一季度量产出国内第一块产业化的 55nm 工艺 400 万门的中密度 FPGA 芯片，并开放开发软件下载。2016 年第一季度又顺利推出国内首颗 55nm 嵌入式 Flash SRAM 的非易失性 FPGA 芯片。



8、寒武纪（Cambricon）

入选理由 ：冲刺科创板 AI 芯片第一股

寒武纪最近三年累计研发投入合计 8.13 亿元，成为国际上少数能为云端、边缘端、终端提供全品类系列化智能芯片和处理器产品的企业之一、国际上少数同时具备人工智能推理和训练智能芯片产品的企业之一，以及国内少数具有先进集成电路工艺（7nm）下复杂芯片设计经验的企业之一。



9、平头哥（T-Head）

入选理由 ：端云一体全栈产品系列初步成型

平头哥前身包括达摩院芯片研发团队和中天微，成立后发布的第一款玄铁 910 与主流的 RISC-V 核（SweRV EH2、SiFive U74 等）相比，在单核 CoreMark/MHz 这个硬核指标上，以 7.1 CoreMark 跑分遥遥领先。AI 芯片含光 800，在业界标准的 ResNet-50 测试中，推理性能达到 78563 IPS，比目前业界最好的 AI 芯片性能高 4 倍；能效比 500 IPS/W，是第二名的 3.3 倍。






