10IP+EDA
########

在中国 IP 授权领域，Arm 中国几乎是跳不过的一家公司，主流集成电路设计公司都在使用 Arm 的 IP。位于台湾的力旺电子作为一家一直致力于芯片设计服务的公司，其出货量超过 2700 万，并已在台湾上市。IP 授权方面，主要由大型厂商把控，但是上榜的成都锐成芯微，是为数不多的初创企业中的佼佼者。



使用 EDA 可以大大提高芯片的设计速度，故而是芯片设计和研发过程中最重要的工具，如果没有这个工具的支持，芯片设计公司将寸步难行。长期以来，EDA 方面被美国巨头垄断，开发国产自主 EDA 也是目前产业的重要话题之一。



1、Arm 中国（Arm China）

入选理由 ：中国 95% 的芯片 IP 授权方

Arm 中国虽为合资公司，但是作为独立运营的公司，Arm 中国致力于做中国本土化的芯片 IP 公司。目前 Arm 中国已有超过 200 多个合作伙伴，其中国客户推出的基于 Arm 技术的国产 SoC 累计出货量超过 160 亿颗，中国 95% 的芯片都基于 Arm 技术。4 月底， Arm 中国发布首款自主研发 IP —— AI 产品 “周易”，并已搭载于全志科技的语音芯片中，样机和样片也已问世。



2、力旺电子（eMemory Technology）

入选理由 ：连续十年荣登台积电最佳 IP 合作伙伴

力旺是嵌入式存储技术 OTP 领域的龙头，地位相当于移动设备领域的 Arm。力旺因为在嵌入式存储技术的长年深耕，已连续十年获得台积电 IP Partner Award，累积多年来在台积电的平台拥有 435 项知识产权 IP，产品涵盖一次性读写 OTP 和多次读写 MTP，台积电累计内嵌力旺 IP 的晶圆出货数量已突破 1300 万片。力旺也持续在 anti-fuse 技术上精进，其 NeoFuse IP 已经在台积电 7nm、12nm、22nm 技术平台上完成认证，以及 5nm 技术平台上也完成设计定案。



3、锐成芯微科技（Actt）

入选理由 ：集低功耗模拟、存储器、射频为一体的物联网芯片技术平台

锐成芯微是 “天府之国” 成都非常少见的 IP 供应商，提供各种接口类、电源管理、射频、CMOS 传感器等 IP 订制化服务 ; 在 2016 年与 CMT 整合后完善在 OTP/MTP/Flash 嵌入式存储技术解决方案 ; 2019 年又收购一家低功耗 RF 射频公司；2020 年 4 月底，锐成芯微宣布完成对成都盛芯微科技有限公司（SYDTEK）的收购，借此举，锐成芯微将成为中国最完整的低功耗物联网 IoT 平台厂商。目前锐成芯微拥有 400 多项 IP 核心技术，以及 180 多项发明专利，而且有 10 多项属于海外发明专利。



4、华大九天（Empyrean）

入选理由 ：中国本土最大的 EDA 供应商

在全球 EDA 技术被三巨头垄断之际，成立于 2009 年的北京华大九天是目前中国最大的本土 EDA 供应商，提供 IC EDA、FPD EDA 和 IP 及设计服务，以及提供模拟 / 数模混合 IC 设计全流程解决方案、数字 SoC IC 设计与优化解决方案、晶圆制造专用 EDA 工具和平板显示（FPD）设计全流程解决方案，拥有多项全球独创的领先技术。华大九天前身是华大集团公司的 EDA 部门，中国第一款具有自主知识产权的 EDA 工具 —— 熊猫 ICCAD 系统就出自该部门。目前客户包括华为海思、中兴微电子、紫光展锐、中芯国际、华虹宏力、华力微电子等。




