其他
####


领导
====

* 管理者的新任务要求未来管理者的每一项行动和决策都根植于原则上，管理者不只通过知识、能力和技巧来领导部属，同时也通过愿景、勇气、责任感和诚实正直的品格来领导::

    我以前一直是用知识、能力和技巧来领导。如果通过愿景、勇气、责任感和诚实正直的品格来领导是我未来的目标


项目管理的十大原则::

    1工欲善其事，必先利其器；
    2名不正则言不顺，言不顺则事不成；
    3 其身正，不令而行；
    4凡事预则立，不预则废；
    5 磨刀不误砍柴功；
    6 统筹兼顾；
    7 无规矩不成方圆；
    8欲速则不达；
    9众人拾柴火焰高；
    10 不知言，无以知人也。


::

    1. 如果我们过于强调一个子系统的准确性，反而可能在更高的层级上降低了系统效率
    2. 与其花所有时间计算现在的效率，倒不如在想明白自己真正要的东西后，拿出一些精力多拥抱不确定性，接触新事物和可能性，给自己打开全新的空间。


一个优秀的经理人，一般要具有四个特征，即铜头，铁嘴，橡皮肚子，飞毛腿::

    所谓铜头，是说思维开阔，在经营上经常有创新的好点子，能够抓住顾客心理。
    所谓铁嘴，是说伶牙俐齿，在面对顾客，面对员工时，都能够左右逢源。
    所谓橡皮肚子，是说遇到委屈，有容人之量；遇到挫折，能屈能伸。
    所谓飞毛腿，是说遇到问题能及时处理，不拖延，不懈怠，办事雷厉风行。
    
    四个特征中，铜头最为重要。

管理者注意事项::

    赋予每一件事值得做的意义，花时间和大家说明意义，而不是命令，否则员工就不会把它做好。
    为提高效率和控制大局，保留例外和非常规处理事件的决定权，其他常规权力下放。
    通过改变自己来改变别人。
    
    管理者除了教练之功，其他都是员工的；
    除了法纪之过，其他都是自己的；
    管理者工资高的原因是懂的把目标翻译成任务，把结果翻译成实现的过程。
    一旦成为管理者，你就被插上了“管理之刺”。
    你和员工之间要保持合适的距离，亲密但不无间，才是最好的关系。

::

    做任何服务，宁可简单到极致，只解决一个痛点，而不是解决了好几个痛点，又带来好几个别的痛点
    当我们开始寻找捷径的时候，事情就会越来越难了。
    如何通过别人的需求来满足自己的目的
    忽悠别人时要用直觉，防止被别人忽悠时要用理性


* 管理学的目的是让你有能力‘破局而出’，也就是打破规矩 —— 宁向东

方法论::

    没有最好的选择，只有你的选择
    不要用战术的勤奋来掩盖战略的懒惰
    早起、冥想、瑜伽、读书

习惯——一种不费力的行为惯性::

    习惯由三部分组成：「提示」、「惯常行为」和「奖励」。

::

    骗别人的人，一定有一天会倒霉。
    要不上当，要自己能抗的住诱惑。
    向竞争者学习，在竞争的过程中，要让对手越来越累。
    什么是团队，团队就是不要让任何一个人失败。
    领导力在顺境的时候每个人都能出来；只有在逆境的时候，才是真正的领导力。

如何做决定::

    听大部分人讲，与少部分人讨论，自己做决定，自己对决定负责

    确定正确的价值观
        不允许撒谎
        不允许只抱怨不反馈


架构决策是一个很难说明白为啥这种架构好，另一种架构不好::

    1、技术Leader要有更好的技术视野，擅于聆听。
      懂点技术瞎指挥比不懂技术不指挥更可怕。
    2、技术Leader要有简化思维
      低效，有1万个理由
    3、技术Leader可以吸引顶级人才
      程序员不等于民工，效率差别很大
      尊重、个人魅力、共同价值观
      远见卓识、利益分配
    4、技术Leader可以激发团队主动性
      寻找共同点、允许犯错误、允许有差异
      给每个人表达观点的机会、让合适的人做合适的事
      有本事的人是千奇百怪的



