Kibana
######

Kibana 能够以图表的形式呈现数据，并且具有可扩展的用户界面，供您全方位配置和管理 Elastic Stack
你可以轻松地执行高级数据分析，并且以各种图标、表格和地图的形式可视化数据。

Kibana使得理解大量数据变得很容易。它简单的、基于浏览器的界面使你能够快速创建和共享动态仪表板，实时显示Elasticsearch查询的变化。

Kibana 是一个分析和可视化平台，它可以让你浏览、可视化存储在Elasticsearch集群上排名靠前的日志数据，并构建仪表盘。你可以执行深入的数据分析并以多种图表、表格和地图方式可视化这些数据。


Grafana与Kibana的关键差异
''''''''''''''''''''''''''''

1. 日志与度量

这方面的主要的不同在于，Grafana专注于根据CPU和IO利用率之类的特定指标提供时间序列图表。Kibana则专注于另一方面，它运行于Elasticsearch的上层，能创建一个复杂的日志分析仪表盘。举个例子，Grafana无法进行数据的检索和浏览。

2. 基于角色的访问

默认情况下，Kibana的仪表盘是公开的，没有进行基于角色的访问控制。如果你需要针对多个用户设置不同的权限级别，就得增加额外的配置预算采购 Shield 了。比较而言，Grafana内置的RBA允许你维护用户和团队访问仪表盘的权限。另外，Grafana的富API可能用于保存特定仪表表、创建用户用户和更新数据源的任务。你还可以创建特定的API关键字并赋予它们新的职责。

3. 仪表盘灵活性

虽然Kibana有大量内置的图表类型，但它们之上的控制仍是最初的限制，Grafana包括更多的选择，可以更灵活地浏览和使用图表，如果要选择一个指定的时间序列，可以使用Y-Bar之类的工具。然而，随着 Kibana 4中展示的增强特性，比如可以保存元素并拖曳到新的仪表盘中，我们可以预期Kibana能快速地弥补这一差距。

4. 数据源的集成

Grafana支持许多不同的存储后端。Grafana针对每个数据源都有一个特定的查询编辑器，它是针对数据源所具备的特性和能力特别定制的。然而，正如上文所说，Kibana原生集成进了ELK栈，这使安装极为简单，对用户非常友好。

5. 开源社区

这两个开源工具都很强大。如果密切观察一下Github上的Grafana，你将发现大概有7000次代码提交，而Kibana更有12000次。

