常用
####


Grafana是一个跨平台的开源的度量分析和可视化工具，可以通过将采集的数据查询然后可视化的展示，并及时通知。它主要有以下六大特点：

1、展示方式：快速灵活的客户端图表，面板插件有许多不同方式的可视化指标和日志，官方库中具有丰富的仪表盘插件，比如热图、折线图、图表等多种展示方式；

2、数据源：Graphite，InfluxDB，OpenTSDB，Prometheus，Elasticsearch，CloudWatch和KairosDB等；

3、通知提醒：以可视方式定义最重要指标的警报规则，Grafana将不断计算并发送通知，在数据达到阈值时通过Slack、PagerDuty等获得通知；

4、混合展示：在同一图表中混合使用不同的数据源，可以基于每个查询指定数据源，甚至自定义数据源；

5、注释：使用来自不同数据源的丰富事件注释图表，将鼠标悬停在事件上会显示完整的事件元数据和标记；

6、过滤器：Ad-hoc过滤器允许动态创建新的键/值过滤器，这些过滤器会自动应用于使用该数据源的所有查询。

Grafana 是一个开源仪表盘工具，它可用于Graphite、InfluxDB与 OpenTSDB 一起使用。最新的版本还可以用于其他的数据源，比如Elasticsearch。

从本质上说，它是一个功能丰富的Graphite-web 替代品，能帮助用户更简单地创建和编辑仪表盘。它包含一个独一无二的Graphite目标解析器，从而可以简化度量和函数的编辑。Grafana快速的客户端渲染默认使用的是 Flot ，即使很长的时间范围也可应对，这样用户就可以创建具有智能轴格式（比如线和点）的复杂图表了。


* 分享Dashboard: https://grafana.com/dashboards
